彥君： 各位衝 A——（長音）的戰士們，我是彥君老師。

彥君： 我們翻到第十頁。這裡是生物最難的一關，但我保證，聽完這段你再也不用死背。

曉臻： 大家好，我是曉臻助教。

曉臻： 老師，這張圖上面的字好密喔，「養分高、氧氣低」這種東西，考試一緊張就全部寫反了，怎麼辦？

彥君： 戰士們盯緊這句話：「不要死背，要知道送去目的是什麼？」

彥君： 想像血液是「外送員」。外送員去到**「一般組織」**（像你的肌肉、大腦），他是去「送貨」還是「取貨」？

曉臻： 組織細胞要工作，所以外送員是去送氧氣和養分，然後順便把廢物帶走。

彥君： 沒錯！所以進入組織前，養分和氧氣當然「高」；交換完出來後，氧氣養分被拿走了，當然變「低」。

曉臻： 哦！那**「小腸絨毛」**這一站呢？

彥君： 小腸是我們全身的「補給中心」。外送員去到那裡，是為了「領取養分」。

彥君： 所以進去時養分很低，但在小腸交換完出來，血液就變得「養分滿滿」，也就是養分最高的地方！

曉臻： 老師，那這兩站的二氧化碳變化呢？

彥君： 記住，除了肺部以外，血液流經任何器官都是為了工作，工作就會產生廢物。

彥君： 所以不管是流經組織還是小腸，出來的血液，二氧化碳和氨這類廢物一定都會「變高」。

曉臻： 戰士們，我們來整理一下這兩站的「外送邏輯」：

曉臻： 1. 一般組織：目的是「送貨」。進去氧氣養分高，出來廢物高。

曉臻： 2. 小腸絨毛：目的是「補給」。進去養分低，出來養分「全台最高」！

曉臻： 3. 共通點：這兩站都是體循環的一部分，出來的血都變成了缺氧血（二氧化碳高）。

彥君： 戰士們，請閉上眼睛想一下：

彥君： 如果我剛吃飽，哪一個器官出來的血液，養分濃度會是全身最高的？

曉臻： 答案是小腸！因為它是養分的吸收中心！

彥君： 漂亮！

彥君： 我是彥君老師。

曉臻： 我是曉臻助教。

合聲： 邏輯通透，魔王不難，明天見！
