彥君：哈囉。
彥君：各位衝 ㄟ——的戰士們，我是彥君老師。
彥君：我們翻到 第十頁。這裡是 生物最難的一關，但我保證。
彥君：聽完這段 你再也不用死背。
曉臻：大家好，我是曉臻助教。
曉臻：老師，這張圖上面的 字好密喔。
曉臻：養分高、氧氣低 這種東西，考試一緊張 就全部寫反了，怎麼辦？
彥君：戰士們 盯緊這句話：不要死背，要知道 送去目的是什麼？
彥君：想像血液 是「外送員」。外送員 去到 一般組織。

彥君：像是你的 肌肉或大腦，他是去「送貨」還是「取貨」？
曉臻：組織細胞 要工作，所以 外送員是去 送氧氣和養分。
曉臻：然後 順便 把細胞 產生的廢物 帶走。
彥君：沒錯！所以 進入組織前，養分和氧氣 當然「高」。
彥君：交換完 出來後，氧氣養分 被拿走了，當然變「低」。
曉臻：哦！那 小腸絨毛 這一站呢？

彥君：小腸 是我們全身的「補給中心」。外送員 去到那裡。
彥君：是為了 領取養分。所以 進去時 養分很低。
彥君：但在 小腸交換完 出來，血液就變得 養分滿滿。
彥君：也就是 養分濃度 全身最高 的地方！
曉臻：老師，那這兩站 的 二氧化碳 變化呢？
彥君：記住，除了 肺部以外，流經 任何器官 都是 為了工作。
彥君：工作 就會 產生廢物。所以 不管是 流經 組織 還是 小腸。
彥君：出來的 血液，二氧化碳 和 氨 這類廢物 一定都會 變高。
曉臻：戰士們，我們來 整理一下 這兩站的 外送邏輯：
曉臻：一、一般組織：目的是 送貨。進去 氧高 養分高，出來 廢物高。
曉臻：二、小腸絨毛：目的是 補給。出來 養分 全台最高。
曉臻：三、共通點：出來的血 都變成了 缺氧血，也就是 二氧化碳高。
彥君：戰士們，請 閉上眼睛 想一下：
彥君：如果我 剛吃飽，哪一個 器官出來的 血液。
彥君：養分濃度 會是 全身最高 的？
曉臻：答案是 小腸！因為它是 養分的 吸收中心！
彥君：漂亮！
彥君：我是彥君老師。
曉臻：我是曉臻助教。
合聲：邏輯通透，魔王不難，下一張投影片見！
