彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 準備進入深邃的水中世界。
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第一百零六集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們請注意聽好囉！
彥君： 我們準備進入水中世界！
曉臻： 老師， 講義上的公式。
曉臻： 怎麼會這麼長一串啊？
彥君： 別怕！ 壓力原本的公式。
彥君： 是重量除以受力面積(基)。
彥君： 我們把重量換成體積(基)。
彥君： 再把面積(基)給約分消掉！
曉臻： 喔！ 面積(基) $A$ 被畫掉了。
曉臻： 最後只剩下密度跟深度！
彥君： 沒錯！ 會考不愛考計算。
彥君： 但最愛考圖形的陷阱題！
彥君： [釘選] [液體壓力等於深度乘密度](液體壓力，等於深度乘上密度。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 那圖形題會怎麼騙人啊？
彥君： 題目會畫各種奇怪形狀。
彥君： 或是底層高低不平的杯子。
彥君： 戰士們記住這個關鍵喔。
彥君： 影響液體壓力的條件。
彥君： 只有密度跟垂直深度！
彥君： [釘選] [液體壓力只看深度與密度](液體壓力，只跟深度與密度有關。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師， 那深度要怎麼看？
曉臻： 是從杯子底部往上算嗎？
彥君： 這是最大的致命傷喔！
彥君： 壓力是來自頭頂上方。
彥君： 水垂直往下壓的重量。
彥君： 所以必須從水面往下算！
彥君： 戰士們給你三秒鐘抄寫。
彥君： [釘選] [垂直深度必須由水面往下](垂直深度，必須由水面往下算。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇！ 只要從水面往下看。
曉臻： 就不會被底部形狀騙了！
彥君： 觀念通了就能秒殺考題。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 由上往下， 深度為王！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
