彥君： 戰士們辛苦了！ 歡迎來到
彥君： 我們液體壓力的下半場！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第一百零七集。
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們請注意聽好囉！
彥君： 上一集我們已經學到了。
彥君： 壓力是由深度來決定的！
曉臻： 老師， 左邊的這張圖上。
曉臻： 畫了好多的紅色箭頭喔。
彥君： 仔細看這些箭頭的方向。
彥君： 不管物體怎麼傾(清)斜。
彥君： 箭頭永遠垂直於表面！
彥君： [釘選] [液體壓力永遠垂直於表面](液體壓力，永遠垂直於接觸面。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 真的耶！ 箭頭都是 $90$ 度！
曉臻： 而且越下面的紅色箭頭。
曉臻： 畫出來的長度就越長耶！
彥君： 這就是我們的核心觀念。
彥君： 因為越深的水中底部。
彥君： 上方壓著的水就越重！
彥君： 所以液體壓力就會越大。
彥君： [釘選] [深度越深液體壓力就會越大](深度越深，液體壓力就會越大。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師， 那水庫的水壩。
曉臻： 底下承受的壓力超大吧？
彥君： 沒錯！ 為了防止被衝垮。
彥君： 水壩最底部的建築結構。
彥君： 一定要蓋得特別的厚！
彥君： 呈現上窄下寬的形狀。
曉臻： 原來建築也充滿了物理！
彥君： 戰士們給你三秒鐘看圖。
彥君： [清空釘選]
彥君： 接下來我們看到右邊。
彥君： 這是必考的連通管原理！
曉臻： 這些管子長得好奇怪喔。
曉臻： 有粗有細還有彎曲的。
曉臻： 可是水面竟然都一樣高！
彥君： 這就是水的奇妙魔法！
彥君： 只要底部互相(湘)連通著。
彥君： 裡面裝著同一種液體。
彥君： 當液體靜止不動的時候。
彥君： 水面一定會保持齊平！
彥君： [釘選] [連通管原理水面一定會齊平](連通管原理，水面一定會等高。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 為什麼會發生這種事啊？
彥君： 這是為了維持力平衡。
彥君： 每個管子最底部的壓力。
彥君： 必須要一模一樣大才行！
彥君： 我們剛剛說壓力看什麼？
曉臻： 壓力只看垂直的深度！
彥君： 答對了！ 垂直深度相同。
彥君： 水面才會保持一樣高。
曉臻： 哇！ 跟管子本身的形狀。
曉臻： 竟然一點關係都沒有耶！
彥君： 沒錯！ 像是家裡的茶壺。
彥君： 或是頂樓的大型水塔。
彥君： 都是連通管的應用喔！
彥君： 圖形看懂， 陷阱全破。
彥君： 觀念通了就能秒殺考題。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好， 我是曉臻助教。
合聲： 垂直作用， 連通齊平！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
