彥君： 戰士們深深地吸一口氣！
彥君： 感覺自己快要斷氣了嗎？
曉臻： 老師， 學完了液體壓力。
曉臻： 我的腦袋已經快要爆炸了。
彥君： 撐住！ 把剛吸進去的空氣。
彥君： 把它想像成超輕的液體！
彥君： 歡迎來到第一百零九集！
彥君： 戰士們注意， 其實我們都活在。
彥君： 一片深深的空氣海底部。
曉臻： 所以大氣壓力這個觀念。
曉臻： 就是頭頂上空氣的重量嗎？
彥君： 完全正確！ 可是空氣抓不到。
彥君： 到底要怎麼樣測量壓力呢？
曉臻： 老師， 左邊的圖畫了管子。
曉臻： 這是大名鼎鼎的托里切利！
彥君： 沒錯！ 他用了最重的液體。
彥君： 也就是使用水銀來測量！
彥君： [釘選] [一大氣壓撐起七十六公分水銀](一大氣壓，可以撐起七十六公分的水銀。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師你看， 左邊這根管子。
曉臻： 就算把它弄得斜斜的狀態。
曉臻： 它的垂直高度還是 76 公分耶！
彥君： 這就是我們剛學過的觀念！
彥君： 壓力其實只看垂直的深度。
彥君： 所以不管管子怎麼傾(清)斜。
彥君： 它的垂直高度絕對不會變！
彥君： 戰士們給你三秒鐘深呼吸。
彥君： 戰士們， 終極的挑戰來了！
彥君： 接下來我們看看右邊的圖。
彥君： 如果我們把水銀換成水呢？
曉臻： 算式寫著， 水的密度是 1。
曉臻： 乘上水柱的高度字母 H 後。
曉臻： 答案竟然會等於 1033.6！
彥君： [釘選] [一乘高度等於一零三三點六](一乘上高度，等於一千零三十三點六。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 把這個數字實際換算下來。
彥君： 高度大約就是 10 公尺喔！
彥君： [釘選] [一大氣壓大約十公尺高水柱](一大氣壓，大約是十公尺高的水柱。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇！ 10 公尺這麼誇張。
曉臻： 那可是整整有三層樓高耶！
彥君： 所以如果用水來做這實驗。
彥君： 這根管子絕對會捅破天花板！
彥君： 托里切利這個人真的很聰明。
彥君： 觀念通了就能秒殺所有考題。
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 水銀七六， 水柱十米！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
