彥君：哈囉。
彥君：各位衝 ㄟ——的戰士們， 我是彥君老師。
彥君：接續 剛才的物流概念， 我們要進攻 最後三個 神祕站點。
彥君：分別是 肺部、肝臟 與 腎臟。
曉臻：大家好，我是曉臻助教。
曉臻：老師，這三站 功能完全不同。
曉臻：外送員 去這幾站 也是為了「換貨」嗎？
彥君：沒錯！我們先看 肺部。

彥君：戰士們，這是 全身唯一 會讓血液 起死回生 的地方。
彥君：外送員 去肺部 是為了「卸下廢氣、載滿氧氣」。
彥君：所以 進去時 是缺氧血， 出來後 變成了 鮮紅的動脈血。
彥君：但是要小心喔！他是肺靜脈。
彥君：此時 二氧化碳 全台最低，氧氣 全台最高！
曉臻：哦！所以 只有肺部 是二氧化碳減少。
曉臻：其他站 都是 二氧化碳增加，對吧？
彥君：聰明！接下來看 肝臟。肝臟是 身體的 化學加工廠。

彥君：我們 剛從小腸 領到的 氨， 會被送到 肝臟 轉化。
彥君：轉化成 比較沒毒的 尿素。所以 從肝臟 出來的血液。
彥君：有一個 大重點：尿素 的濃度 會變高。
曉臻：那 最後一站 腎臟 呢？

彥君：腎臟 是 廢水處理廠。外送員 把在 肝臟領到的 尿素。
彥君：送到這裡，透過 過濾 變成尿液排出。
彥君：所以 從腎臟 出來的血液， 尿素全台最低！
曉臻：老師，我整理一下：肺部洗氧氣、肝臟造尿素、腎臟丟尿素。
曉臻：戰士們，最後的大魔王 總複習來了：
曉臻：一、肺部：出來的血 氧氣最高、二氧化碳最低。
曉臻：二、肝臟：把氨 變成尿素，所以 出來的血 尿素變高。
曉臻：三、腎臟：過濾尿素， 所以出來的血 尿素最低。
彥君：戰士們，請 閉上眼睛 想一下：
彥君：如果 考試問你，哪一個 器官出來的 血液。
彥君：尿素 的濃度 是 全台灣 最低的？
曉臻：答案是 腎臟！因為它 剛把 尿素丟掉！
彥君：漂亮！這 五大站點 的 邏輯你已經 全拿了。
彥君：我是彥君老師。
曉臻：我是曉臻助教。
合聲：邏輯通透，生物神準，下一張投影片見！
