彥君： 戰士們辛苦了！ 歡迎來到
彥君： 浮力大魔王的下半場！
彥君： 各位衝刺 A 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第一百一十一集。
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們請特別注意聽好。
彥君： 這一集要教你們開外掛。
曉臻： 老師， 講義上的這張圖。
曉臻： 把它分成沉下去跟浮起來。
曉臻： 分成了兩種不同的算法耶！
彥君： 沒錯！ 我們先看左邊沉體。
彥君： 因為整塊物體都滅頂了。
彥君： 排開水的體積(基)就是最大值！
彥君： 帶入公式就能算出浮力。
曉臻： 可是產生的浮力還是不夠大。
曉臻： 撐不住重量就直接沉底了。
彥君： 觀念很好！ 那右邊的浮體呢？
曉臻： 既然它能夠浮在水面上！
曉臻： 就代表浮力把它撐起來了。
彥君： 既然浮力能夠撐得住它。
彥君： 代表浮力剛好抵銷重量！
彥君： 所以之後只要遇到浮體。
彥君： 直接找物體的重量就好！
彥君： [釘選] [浮體的浮力直接等於物體重量](浮體的浮力，直接等於物體的重量。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇！ 這樣連公式都不用算了耶！
彥君： 戰士們給你三秒鐘抄寫。
彥君： 戰士們， 必考的情境題來了！
彥君： 有一艘超級巨大的貨輪。
彥君： 從海裡開進了淡水河裡面。
彥君： 請問這艘船受到的浮力。
彥君： 到底是變大還是變小呢？
曉臻： 因為淡水的密度比較小。
曉臻： 帶公式算起來浮力應該變小？
彥君： 嗶嗶！ 你掉進考試陷阱了！
彥君： 這艘船在海裡跟在河裡。
彥君： 請問是不是都浮在水面上？
曉臻： 對耶！ 兩種情況都是浮體！
彥君： 既然是浮體， 船有變輕嗎？
曉臻： 船的重量沒變！ 浮力一樣大！
彥君： [釘選] [從海水開進淡水浮力保持不變](從海水開進淡水，浮力會保持不變。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 可是淡水的密度比較小啊。
彥君： 為了維持一模一樣大的浮力。
彥君： 這艘船只能排開更多的水！
曉臻： 喔！ 所以船會往下沉一點點。
曉臻： 吃水的深度就變得更深了！
彥君： 完全正確！ 這就是大考最愛。
彥君： 觀念全通了就能秒殺考題。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 浮體看重， 沉體看體！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
