彥君： 戰士們辛苦了！ 歡迎來到
彥君： 第113集的課堂！
彥君： 各位衝刺 A 級的戰士們。
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們請特別注意聽好。
彥君： 牛頓第一定律大魔王來了！
曉臻： 老師， 上面的這幾個圖形。
曉臻： 怎麼每一張都有兩條線啊？
彥君： 助教的觀察非常的敏銳喔！
彥君： 因為牛頓第一定律裡面。
彥君： 包含(含)了兩種不同的狀態。
彥君： 就是動者恆動靜者恆靜！
彥君： [釘選] [牛頓第一定律包含等速與靜止](牛頓第一定律，包含等速度與靜止。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 喔！ 所以看最左邊位置圖。
曉臻： 藍色的水平線代表是靜止！
曉臻： 紅色的斜直線就是等速度！
彥君： 完全正確！ 我們換看速度圖。
曉臻： 速度圖裡面的那一條藍色線。
曉臻： 緊緊貼在地板就代表靜止。
曉臻： 紅色水平線則代表著等速！
彥君： 沒錯！ 那速度圖底下的面積。
彥君： 代表的就是走過的位移喔！
彥君： 戰士們給你三秒鐘對照圖形。
彥君： 戰士們， 最可怕的陷阱來了！
彥君： 為什麼最右邊的加速度圖。
彥君： 竟然只剩下唯一的一條線？
曉臻： 因為不管物體是靜止不動。
曉臻： 還是正在做等速度的運動。
曉臻： 它的速度通通都沒有改變！
彥君： 答對了！ 只要速度不改變。
彥君： 加速度當然就直接等於零。
彥君： [釘選] [速度不變加速度就等於零](速度變化量為零，加速度就是零。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 而且因為速度沒有產生變化。
彥君： 外力作功當然也就是零喔！
彥君： 觀念全通了就能秒殺考題。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 動靜兩態， 三圖秒解！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
