彥君： 戰士們辛苦了！ 準備好了嗎？
彥君： 這裡是我教書二十年以來。
彥君： 最精華的終極必殺奧義喔！
曉臻： 哇！ 老師要發大絕招了耶！
彥君： 各位衝刺 A 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第114集。
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們請特別注意聽好囉！
彥君： 我們現在來看垂直上拋圖。
曉臻： 老師， 往上丟出一顆球。
曉臻： 左邊的位置圖畫出來的。
曉臻： 竟然是一個大彎曲的線耶！
彥君： 沒錯！ 球會先往上面飛。
彥君： 到了最高點再往下掉下來。
彥君： 這就是左邊的這條拋物線。
彥君： [釘選] [位置圖呈現出拋物線的軌跡](位置圖，呈現拋物線的軌跡。)
彥君： 戰士們給你三秒鐘看圖形。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師， 那中間的速度圖呢？
曉臻： 怎麼會變成一條斜直線啊？
彥君： 球剛丟出去的時候速度最大。
彥君： 接著慢慢變慢直到變成零。
曉臻： 喔！ 碰到橫軸的那一個點。
曉臻： 就是在空中的那個最高點！
彥君： 沒錯！ 過了最高點之後呢。
彥君： 這顆球就開始直直往下掉。
彥君： 它其實就變成了自由落體！
彥君： [釘選] [速度圖下降段就是自由落體](速度圖的下降段，就是自由落體。)
曉臻： 哇！ 上拋運動跟自由落體。
曉臻： 竟然都在同一條斜直線上！
彥君： 戰士們給你三秒鐘讚嘆它。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師， 那如果我不是往上。
曉臻： 我是斜斜的把它丟出去呢？
彥君： 助教問到了最關鍵的重(仲)點！
彥君： 只要這顆球離開了你的手。
彥君： 不管是上拋斜拋甚至亂拋！
彥君： 只要在空中受什麼力作用？
曉臻： 只有向下的地心引力作用！
彥君： 沒錯！ 有固定的力在作用。
彥君： 就會產生出等加速度運動！
彥君： 所以我們來看最右邊的圖。
曉臻： 加速度的圖形變成了一條。
曉臻： 停在地下室的水平橫線耶！
彥君： 因為從頭到尾的運動過程。
彥君： 地心引力通通都沒有休息！
彥君： [釘選] [重力加速度永遠是負九點八](重力加速度，永遠是負的九點八。)
彥君： 恆力作用就是等加速度喔。
彥君： 這就是經典的牛頓第二定律！
彥君： 觀念全通了就能秒殺考題。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 恆力等加， 拋體秒殺！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
