彥君： 戰士們辛苦了！ 歡迎來到
彥君： 第一百一十五集的課堂！
彥君： 各位衝刺 A 級的戰士們。
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們請特別注意聽好囉！
彥君： 今天的重點是要來折(哲)返跑！
曉臻： 老師你看上下這兩張圖。
曉臻： 長得根本就是一模一樣啊！
曉臻： 它們都是尖尖的鋸齒狀耶。
彥君： 沒錯這就是考題的大魔王！
彥君： 我們先看上面紅色位置圖。
曉臻： 往上的線條是離開了起點。
曉臻： 往下的線條就是跑回來了！
彥君： 沒錯！ 既然它是在折(哲)返跑。
彥君： 轉身的那一個短短的瞬間。
彥君： 就在整個軌跡的最尖端處！
彥君： [釘選] [位置圖找尖端就是折返點](位置圖，找尖端就是折返點。)
彥君： 戰士們給你三秒鐘找尖端。
彥君： [清空釘選]
彥君： 接著看下面藍色的速度圖。
曉臻： 藍色速度圖也有尖端點啊！
曉臻： 那裡也是所謂的折(哲)返點嗎？
彥君： 嗶嗶！ 你又掉進陷阱裡面了！
彥君： 速度圖的最高點跟最低點。
彥君： 代表的是跑得最快的時候！
彥君： 戰士們請你們仔細想一下。
彥君： 轉身折(哲)返的那一個小瞬間。
彥君： 當時的速度到底會變多少？
曉臻： 轉身的時候必須先停下來！
曉臻： 所以當時的速度會變成零！
彥君： 漂亮！ 所以在速度圖形上。
彥君： 必須要穿過中間的橫軸線。
彥君： 上方是去下方就是跑回來！
彥君： 穿過橫軸才是真正的折(哲)返！
彥君： [釘選] [速度圖穿過時間軸是折返](速度圖，穿過時間軸才是折返。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇！ 長得一模一樣的圖形。
曉臻： 折(哲)返點竟然會完全不相同！
彥君： 觀念全通了就能秒殺考題。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 位置看尖， 速度看軸！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
