彥君： 戰士們辛苦了！ 歡迎來到
彥君： 第一百一十六集的課堂！
彥君： 準備會考就像在畫圖形。
彥君： 有時會靜止有時會加速。
彥君： 只要看懂自己的座標(標)。
彥君： 填空題絕對能夠拿滿分！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們請特別注意聽好。
彥君： 這是必考的雙圖大對決！
曉臻： 老師你看左邊圖片寫著。
曉臻： 速度圖的面積(基)等於位移。
彥君： 沒錯！ 只要算出藍色面積(基)。
彥君： 就能夠知道跑了有多遠！
彥君： [釘選] [速度圖面積就是走過位移](速度圖的面積，就是走過的位移。)
彥君： 戰士們給你三秒鐘記憶。
彥君： [清空釘選]
彥君： 接著我們看右上角位置圖。
曉臻： 旁邊出現三個填空題耶！
彥君： 我們現在來一個個破解它。
彥君： 第一段位置很穩定地增加。
彥君： 這代表它是等速度的運動！
彥君： [釘選] [位置圖第一段是等速運動](位置圖第一段，是等速度運動。)
曉臻： 第二段是一條平平的橫線。
曉臻： 位置沒有變當然是靜止！
彥君： 漂亮！ 我們把它填寫上去。
彥君： [釘選] [位置圖第二段是靜止不動](位置圖第二段，是靜止不動。)
曉臻： 第三段往下折(哲)返跑回來了。
曉臻： 它同樣也是等速度的運動！
彥君： 沒錯！ 助教觀念非常清楚。
彥君： [釘選] [位置圖第三段也是等速運動](位置圖第三段，也是等速度運動。)
彥君： 戰士們請你們趕快抄寫喔。
彥君： [清空釘選]
彥君： 接著我們看右下角速度圖。
曉臻： 老師你看第一段往上面衝。
曉臻： 速度變快了所以是等加速！
彥君： 完全正確！ 邏輯非常清晰。
彥君： [釘選] [速度圖第一段是等加速度](速度圖第一段，是等加速度運動。)
曉臻： 第二段變成平平的水平線。
曉臻： 速度維持不變所以是等速！
彥君： 非常好！ 這就是最大陷阱。
彥君： 位置圖的水平線代表靜止。
彥君： 速度圖的水平線卻是等速！
彥君： [釘選] [速度圖第二段是等速運動](速度圖第二段，是等速度運動。)
曉臻： 第三段的速度開始往下掉。
曉臻： 速度變慢了所以是減速度！
彥君： 助教太聰明了完全沒被騙。
彥君： [釘選] [速度圖第三段是減速運動](速度圖第三段，是減速度運動。)
彥君： 戰士們再給你們三秒鐘喔。
彥君： [清空釘選]
彥君： 觀念全通了就能秒殺考題。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 看清座標(標)， 填空秒殺！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
