彥君： 戰士們辛苦了！ 歡迎來到
彥君： 第一百一十七集的課堂！
彥君： 物理學說付出多少作用力。
彥君： 分數就給你多少反作用力！
彥君： 你們所有的努力不白費。
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們請特別注意聽好囉！
彥君： 牛頓第三定律大魔王來了！
曉臻： 老師俗話說你打別人一拳。
曉臻： 你自己的手同時也會痛耶！
彥君： 沒錯！ 力量永遠是互相(湘)的。
彥君： 而且它們絕對會同時出現。
彥君： 當然也會同時一起消失喔！
彥君： [釘選] [牛頓第三定律同時發生消失](牛頓第三定律，力量會同時發生與消失。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 講義上面寫著大小會相等。
曉臻： 而且它們的作用方向相反。
曉臻： 那加起來不就抵消變成零？
彥君： 嗶嗶！ 這可是超級大陷阱！
彥君： 戰士們注意看講義第二點。
彥君： 作用力還有它的反作用力。
彥君： 是作用在不同的物體上面！
彥君： 就像你打牆壁牆壁也打你。
彥君： 受傷的完全是不一樣東西！
彥君： 既然不同絕對不可以抵消！
彥君： [釘選] [作用在不同物體絕對不抵消](作用在不同的物體上，絕對不可以抵消。)
彥君： 戰士們給你三秒鐘打星號。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師， 那我們看下面這張圖。
曉臻： 有 A 還有 B 這兩個大木塊。
彥君： 假設我們用九十牛頓去推。
彥君： 觀念比計算還重(仲)要喔！
彥君： 注意看中間的那兩個箭頭。
彥君： [釘選] [A推B以及B推A的兩種力量](A 推 B，還有 B 推 A 的力量。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 喔我懂了！ A 用力去推 B。
曉臻： B 也會同時出力去推 A 耶！
彥君： 完全正確！ 戰士們請記住。
彥君： 不管是碰在一起的接觸力。
彥君： 還是隔空吸引的萬有引力。
彥君： 甚至是兩塊磁鐵間的磁力。
彥君： 全部遵守牛頓第三定律喔！
彥君： 觀念全通了就能秒殺考題。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 不同物體， 絕不抵消！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
