彥君： 戰士們，今晚的進度，
彥君： 已經到了這裡。
彥君： 喝口水，伸個懶腰。
彥君： 只要你還沒放棄。
彥君： 頂峰的風景，
彥君： 就一定有你的位置！
彥君： 歡迎來到第十七集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 大家好，我是曉臻助教。
彥君： 翻開講義第十七頁。
彥君： 同學們，這裡非常重要。
彥君： 真的非常重要！
彥君： 我們要對比生命延續的，
彥君： 兩大策略。
彥君： 無性生殖與有性生殖。
曉臻： 老師，為什麼有些生物。
曉臻： 要那麼辛苦去受精？
曉臻： 有些卻直接分裂就好了呢？
彥君： 戰士們，這一切的關鍵。
彥君： 就在基因多樣性！
彥君： 我們先看講義左邊的，
彥君： 無性生殖。
彥君： [釘選] [無性生殖：不需受精、遺傳物質與親代相同](無性生殖，不需受精，遺傳物質與親代相同。)
彥君： 它的關鍵字是：
彥君： 不需受精，速度非常快。
彥君： 而且遺傳物質。
彥君： 會跟親代完全相同。
曉臻： 就像影印機一樣。
曉臻： 印出來一模一樣嗎？
彥君： 沒錯！
彥君： 子代跟親代長得一模一樣。
彥君： 因為它只有進行細胞分裂。
彥君： 沒有減數分裂。
[清空釘選]
曉臻： 那有哪些常見的，
曉臻： 無性生殖方式呢？
彥君： 像是草履蟲跟變形蟲。
彥君： 進行分裂生殖。
彥君： 還有[水螅](水息)和酵母菌的，
彥君： 出芽生殖。
彥君： [渦蟲](窩蟲)切兩半會變兩隻的，
彥君： 斷裂生殖。
彥君： 以及麵包黴菌的，
彥君： 孢子繁殖。
曉臻： 那植物也可以進行，
曉臻： 無性生殖嗎？
彥君： 可以的！
彥君： 利用根、莖、葉來繁殖。
彥君： 稱為營養器官繁殖。
彥君： 像是馬鈴薯的塊莖。
彥君： 還有落地生根的葉片。
彥君： 蘭花用的組織培養也是喔。
曉臻： 那如果大家都用無性生殖。
曉臻： 不是比較方便嗎？
彥君： 錯！
彥君： 這是無性生殖的致命傷。
彥君： 因為大家遺傳物質完全一樣。
彥君： 只要環境改變或是病毒來襲。
彥君： 因為沒有產生變異。
彥君： 很容易全軍覆沒！
[清空釘選]
曉臻： 所以這就是，
曉臻： 有性生殖存在的意義囉？
彥君： 沒錯！戰士們請記住。
彥君： 有性生殖的三大步驟。
彥君： 第一，減數分裂產生配子。
彥君： 第二，精卵結合的受精作用。
彥君： 第三，受精卵細胞分裂長大。
彥君： [釘選] [有性生殖：需受精、產生變異適應環境](有性生殖，需要受精，產生變異適應環境。)
彥君： 有性生殖結合了，
彥君： 父母雙方的基因。
彥君： 所以子代會產生變異。
彥君： 變異，是為了讓物種，
彥君： 在惡劣環境中活下去！
[清空釘選]
曉臻： 接下來，我們要進攻。
曉臻： 動物的有性生殖。
彥君： 體外受精的精卵。
彥君： 像是魚類和兩生類的青蛙。
彥君： 精子必須游過去找卵子。
彥君： 所以一定需要水。
彥君： 為了避免被吃掉或流失。
彥君： 牠們一次要產下非常多的卵。
曉臻： 那體內受精呢？
彥君： 體內受精是在母體內結合。
彥君： 像是爬蟲類、鳥類跟哺乳類。
彥君： 受精成功率比較高。
彥君： 產卵數就比較少。
曉臻： 老師，那卵生和胎生。
曉臻： 又要怎麼區分？
彥君： 這個會考超級愛考！
彥君： 關鍵在養分來源。
彥君： [釘選] [卵生：養分來自卵黃 / 胎生：養分來自母體或卵黃](卵生養分來自卵黃，胎生養分來自母體或卵黃。)
彥君： 卵生的寶寶，
彥君： 養分來自卵裡面的卵黃。
曉臻： 所以母雞孵蛋。
曉臻： 是不會提供養分給小雞的？
彥君： 沒錯！
彥君： 那胎生就不一樣了。
彥君： 胎生的寶寶，留在媽媽的，
彥君： 子宮裡發育。
彥君： 養分是透過胎盤跟[臍帶](其帶)。
彥君： 由媽媽供應的！
曉臻： 那孔雀魚還有大肚魚呢？
彥君： 卵留在媽媽體內孵化。
彥君： 養分來自卵黃。
彥君： 媽媽不提供養分。
彥君： 只提供保護的空間。
彥君： 孵化後直接生出小魚。
彥君： 這原本叫卵胎生。
彥君： 不過現在的教材。
彥君： 已經改成胎生囉！
彥君： 只要一生出來的不是卵。
彥君： 我們就稱為胎生。
[清空釘選]
曉臻： 哇！動物生殖真複雜。
曉臻： 那植物呢？
彥君： 接下來我們來拆解。
彥君： 花和果實的秘密。
彥君： 植物的有性生殖。
彥君： 生殖器官就是花。
彥君： 請大家盯緊講義上。
彥君： 那個子房的構造。
彥君： 花粉傳到雌蕊後。
彥君： 會長出花粉管。
彥君： 讓精細胞游進去跟卵結合。
彥君： 因為有花粉管。
彥君： 所以植物受精。
彥君： 完全不受水分限制！
彥君： [釘選] [植物口訣：子房 → 果實 / 胚珠 → 種子](植物口訣，子房變成果實，胚珠變成種子。)
彥君： 受精之後，整個子房。
彥君： 會發育成果實。
彥君： 而子房裡面的[胚珠](胚朱)。
彥君： 會發育成種子。
彥君： 我再強調一遍：
彥君： 子房成果實，[胚珠](胚朱)成種子！
曉臻： 老師，為什麼有的水果。
曉臻： 只有一顆種子？
曉臻： 有的卻有一大堆呢？
彥君： 像桃子、芒果。
彥君： 它們的子房裡只有一個[胚珠](胚朱)。
彥君： 受精完，就只會發育出，
彥君： 一顆種子。
曉臻： 那像西瓜、木瓜、芭樂呢？
彥君： 聰明！這代表，
彥君： 它們的子房裡面有很多[胚珠](胚朱)。
彥君： 所以看到種子很多的水果。
彥君： 就代表當初的[胚珠](胚朱)非常多！
彥君： [胚珠](胚朱)的數量。
彥君： 直接決定了種子的數量。
[清空釘選]
曉臻： 戰士們，給大腦一點時間。
曉臻： 終極總複習來了：
曉臻： [釘選] [一、無性生殖：不需受精、遺傳相同](一、無性生殖。不需受精，遺傳相同。)
曉臻： [釘選] [二、有性生殖：需要受精、產生變異](二、有性生殖。需要受精，產生變異。)
曉臻： [釘選] [三、體外受精：水中進行、產卵數最多](三、體外受精。在水中進行，產卵數量最多。)
曉臻： [釘選] [四、體內受精：成功率高、產卵數較少](四、體內受精。成功率高，產卵數量較少。)
曉臻： [釘選] [五、養分來源：卵生靠卵黃、胎生靠母體或卵黃](五、卵生胎生。卵生靠卵黃，胎生靠媽媽或卵黃。)
曉臻： [釘選] [六、植物密碼：子房變果實、胚珠變種子](六、植物密碼。子房變果實，胚珠變種子。)
曉臻： 一、無性生殖。
曉臻： 不需受精，維持優良品種。
曉臻： 二、有性生殖。
曉臻： 需要受精，產生變異。
曉臻： 三、體外受精。
曉臻： 在水中進行，產卵數最多。
曉臻： 四、體內受精。
曉臻： 成功率高，產卵數量較少。
曉臻： 五、卵生胎生。
曉臻： 卵生靠卵黃。
曉臻： 胎生靠媽媽或卵黃。
曉臻： 六、植物密碼。
曉臻： 子房變果實，[胚珠](胚朱)變種子。
彥君： 戰士們，請閉上眼睛。
彥君： 好好想一下喔：
彥君： 如果孔雀魚生出小魚。
彥君： 養分是誰給的？
曉臻： 養分是卵黃給的！
曉臻： 媽媽絕對沒給養分！
彥君： 如果農夫想種出。
彥君： 一樣甜的西瓜呢？
曉臻： 要維持優良品種。
曉臻： 必須使用無性生殖！
[清空釘選]
彥君： 漂亮！這就對了！
彥君： 這就是萬無一失的，
彥君： 生殖與遺傳邏輯。
彥君： 堅持到底，勝利就在前方。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 生殖搞定，滿血通關。
合聲： 戰士們，下一關見！
