彥君： 各位衝 A——（長音）的戰士們，我是彥君老師。

彥君： 翻開講義第 20 頁。

彥君： 這頁是送分題，一分都不能掉。

彥君： 我們先看人類的染色體組合。

曉臻： 大家好，我是曉臻助教。

曉臻： 老師，這 23 對染色體要怎麼分類？

彥君： 戰士們，拿起紅筆畫重點。

彥君： 人類總共有 23 對，也就是 46 條染色體。

彥君： 其中有 22 對叫做「體染色體」。

彥君： 剩下的 1 對叫做「性染色體」。

彥君： 男生可以寫成「44 加 XY」。

彥君： 女生可以寫成「44 加 XX」。

曉臻： 那如果是精子跟卵子呢？

彥君： 減數分裂後，數目會減半。

彥君： 所以精子有兩種：22 加 X，或是 22 加 Y。

彥君： 但卵子只有一種：就是 22 加 X。

彥君： 這裡我講慢一點：生男生女，關鍵在爸爸。

彥君： 只要精子給出 Y，那就是小男孩。

曉臻： 那這頁最後一個重點，「複製動物」呢？

曉臻： 複製羊桃莉的性別，是看誰決定的？

彥君： 戰士們，這題必考，請打三顆星。

彥君： 複製動物的性別跟特徵。

彥君： 只跟「提供細胞核」的那隻羊一模一樣。

彥君： 跟代理孕母「完全無關」。

彥君： 我再強調一次：跟代理孕母完全無關。

曉臻： 所以如果細胞核是母羊給的，生出來就是母羊囉？

彥君： 沒錯！這就是複製技術的遺傳邏輯。

曉臻： 戰士們，最後來個「性別遺傳」總複習：

曉臻： 1. 染色體：22 對體染色體，1 對性染色體。

曉臻： 2. 男生：44 加 XY。女生：44 加 XX。

曉臻： 3. 性別決定：關鍵在精子給 X 還是 Y。

曉臻： 4. 複製動物：特徵與細胞核提供者一模一樣。

彥君： 戰士們，請閉上眼睛想一下：

彥君： 一個男生的口腔皮膜細胞，有幾條 Y 染色體？

曉臻： 皮膜細胞是體細胞，有 23 對。

曉臻： 所以裡面一定會有「一條」Y 染色體！

彥君： 漂亮！這就是 A 級戰士該有的基本常識。

彥君： 我是彥君老師。

曉臻： 我是曉臻助教。

合聲： 送分拿完，會考心安，明天見！
