
彥君：哈囉。
彥君：各位衝 ㄟ—— 的戰士們， 我是彥君老師。
彥君：請翻開講義， 第二十二頁。
彥君：我們要進入， 生物界的 『五大帝國』。
彥君：這頁圖表 非常重要， 是分類學的 終極大地圖。
曉臻：各位戰士 大家好， 我是曉臻助教。
曉臻：老師， 這『五界』 到底是 怎麼分出來的？
曉臻：為什麼 細菌跟黴菌， 要分在 不同界呢？
彥君：戰士們 請拿起筆。 我們先看 最左邊的 『原核生物界』。

彥君：它是唯一的 『無核膜』 小組。
彥君：這代表它的 遺傳物質， 直接散布在 細胞質裡面。
彥君：這個界裡面， 住著細菌 和藍菌。
彥君：戰士們記住， 藍菌具有 葉綠素， 可以進行 光合作用。
彥君：所以它是 生態系裡面的 生產者角色。
曉臻：那剩下的四界， 是不是都 具有核膜了呢？
彥君：完全正確！ 剩下的生物， 都叫做 『真核生物』。
彥君：我們先來看看， 最複雜的 『原生生物界』。

彥君：這裡就像是 生物的 資源回收桶， 裡面什麼都有。
彥君：它們可以 分成三大類， 戰士們 仔細聽好。
曉臻：第一類 是不是 像動物的 『原生動物』？
彥君：沒錯！ 像是 變形蟲 跟草履蟲。
彥君：它們沒有 細胞壁， 而且會 攝取食物， 是『消費者』。
曉臻：那第二類， 就是像植物的 『藻類』囉？
彥君：聰明！ 藻類具有 細胞壁， 還有葉綠體。
彥君：像是昆布 還有石花菜， 它們都是 『生產者』。
曉臻：那最後一類， 就是 像真菌的 『原生菌類』嗎？
彥君：完全正確！ 像是 水黴菌 還有黏菌。
彥君：它們有 細胞壁， 但是沒有 葉綠體。
彥君：只能靠 分解食物 來吸收養分， 扮演 『分解者』。
彥君：把它們 湊在一起， 就是演化上 最原始的 『真核生物』。
曉臻：那『真菌界』 的生物呢？ 聽起來跟 菌類很像耶。
彥君：絕對不一樣！ 這點非常重要， 我要講兩次。
彥君：『真菌界』 都有核膜， 而且它們 通通都是 『分解者』。
彥君：它們會 分泌出酵素， 把外面的養分 分解後再吸收。

彥君：包含單細胞的 酵母菌， 還有菌絲構成的 黴菌跟蕈類。
曉臻：請問老師， 真菌是不是 都有細胞壁呢？
彥君：非常聰明！ 這裡當作閒聊 聽一下就好， 會考不會考 這麼細。
彥君：真菌的細胞壁， 主要成分 是幾丁質。
彥君：跟植物的纖維素， 還有細菌的肽聚醣， 完全不相同。
彥君：雖然成分 不會直接考， 但這可是 分類學家 分類的重要依據喔！
曉臻：老師， 這張圖中間 那個『病毒』， 為什麼會 被畫在外面？

彥君：戰士們， 這是會考的 大魔王陷阱！
彥君：病毒不屬於 五界中的 任何一界。
彥君：因為它 沒有細胞構造， 在生命邊緣徘徊。
彥君：它只有 蛋白質外殼， 跟裡面的 遺傳物質。
彥君：必須要寄生在 活細胞裡面， 才能夠 進行繁殖。
彥君：考試如果問你， 病毒屬於 『原核生物界』 嗎？
彥君：正確答案 絕對是『不對』！
曉臻：戰士們， 最後來個 『五界大點名』 總複習：
曉臻：一、原核生物： 沒有核膜， 只有細菌 和藍菌。
曉臻：二、原生生物： 分成動物、植物、真菌三大類。
曉臻：三、真菌界： 扮演分解者， 具有細胞壁， 沒有葉綠體。
曉臻：四、病毒： 五界的邊緣人， 不具備 細胞構造。
彥君：戰士們， 請閉上眼睛 思考一下：
彥君：昆布跟石花菜 可以行光合作用， 它們是植物嗎？
曉臻：不是的！ 它們是 屬於『原生生物界』 的藻類！
彥君：那靈芝和細菌， 都是生態系的 分解者， 它們同界嗎？
曉臻：不是！ 靈芝是有核膜的 『真菌界』。
曉臻：細菌是 沒有核膜的 『原核生物界』！
彥君：非常漂亮！ 這就是五界分類的 最高準則。
彥君：我是彥君老師。
曉臻：我是曉臻助教。
合聲：五界分清楚， 分數拿得住， 下一關見！
