彥君： 戰士們，準備好解鎖最終成就了嗎？
彥君： 這集含金量太高！
彥君： 腦袋給我高速轉起來！
彥君： 瞄準第一志願的戰士們，
彥君： 這是動物界最終的大決戰喔！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好。
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 翻開講義，第二十七頁。
彥君： 格子很多，不要慌張。
彥君： 快拿起你的筆，
彥君： 一起填寫這張英雄榜。
曉臻： 老師，資訊太多了啦！
曉臻： 光是寫硬骨魚，
曉臻： 學生手就要斷了。
彥君： 沒關係，我們慢一點。
彥君： 第一列看過來喔。
彥君： 硬骨魚與軟骨魚。
彥君： [釘選] [魚類：用鰓呼吸、體外受精、變溫動物](硬骨魚與軟骨魚。呼吸都是用鰓，多為體外受精。卵生且是變溫的。)

彥君： 呼吸都是用[鰓](腮)。
彥君： 多為體外受精。
彥君： 卵生且是變溫的。
曉臻： 硬骨魚有[鰓](腮)蓋喔。
曉臻： 老師我請問一下。
曉臻： 軟骨魚代表是鯊魚嗎？
彥君： 沒錯，鯊魚很特別！
彥君： 有些還是卵胎生喔。
彥君： 大家趕快填上去：
彥君： [鰓](腮)裂與體外受精。
彥君： 還有變溫動物。
曉臻： 大家字寫快一點。
曉臻： 鯊魚正在看你喔！
[清空釘選]
彥君： 接著看第二列。
彥君： 兩生類，代表是青蛙。
彥君： [釘選] [兩生類：幼體鰓、成體肺與皮膚、體外受精](兩生類代表青蛙。小時候用鰓呼吸。長大用肺和皮膚。)

彥君： 小時候用[鰓](腮)呼吸。
彥君： 長大用肺和皮膚。
彥君： 因為沒脫離水域。
彥君： 所以是體外受精。
彥君： 一樣是變溫的喔。
曉臻： 記得寫肺和皮膚。
曉臻： 青蛙皮膚要保濕。
曉臻： 才能順利地呼吸。
曉臻： 不能離開水太遠喔。
[清空釘選]
彥君： 大家都寫完了嗎？
彥君： 戰士們，我們要登陸了。
彥君： 真正的爬蟲類來了。
彥君： [釘選] [爬蟲類：肺呼吸、體內受精、有殼卵、變溫](爬蟲類，呼吸完全改用肺。因為在陸地生活，變成體內受精了。保護卵不乾掉，產下有殼的卵喔。)
彥君： 呼吸完全改用肺。
彥君： 因為在陸地生活。
彥君： 變成體內受精了。
彥君： 為了保護卵不乾掉。
彥君： 會產下有殼的卵喔。
曉臻： 老師，我問一下。
曉臻： 烏龜跟蛇也是變溫嗎？
彥君： 是的，所以要冬眠喔。
彥君： 大家快點填上去：
彥君： 肺和體內受精。
彥君： 有殼卵以及變溫。
曉臻： 這格內容比較多。
曉臻： 大家可以慢慢寫。
曉臻： 我們稍微等一下。
[清空釘選]
彥君： 撐過這關，後面就是坦途！
彥君： 下一列是鳥類了。
彥君： 牠們有獨門秘方。
彥君： 那就是厲害的氣囊。
彥君： [釘選] [鳥類：氣囊輔助、體內受精、有殼卵、恆溫](鳥類有厲害的氣囊，飛翔時補足氧氣。體內受精有殼卵。重點是鳥類開始，變成恆溫動物了！)

彥君： 飛翔時補足氧氣。
彥君： 體內受精，產有殼卵。
彥君： 重點是，從鳥類開始。
彥君： 變成恆溫動物了！
曉臻： 戰士們，注意小字。
曉臻： 企鵝與[骨骼](骨格)中空。
曉臻： 氣囊還有[瞬膜](順膜)。
曉臻： 都是適應環境的特徵。
曉臻： 記得把它圈起來。
[清空釘選]
彥君： 最後一個壓軸！
彥君： 就是我們哺乳類。
彥君： [釘選] [哺乳類：肺呼吸、體內受精、分泌乳汁、恆溫](哺乳類，用肺呼吸體內受精。最大特徵是會分泌乳汁，還有我們是恆溫動物。)
彥君： 用肺呼吸，體內受精。
彥君： 最大特徵是會分泌乳汁。
彥君： 還有，我們是恆溫動物。
曉臻： 老師，講義上寫著，
曉臻： 哺乳類分成三種耶。
曉臻： 難道不是全部都胎生嗎？
彥君： 沒錯！
彥君： 這可是必考的超大星號！
彥君： 哺乳類其實分成三大類喔。
彥君： 第一種，是最原始的卵生。
彥君： [釘選] [1. 卵生哺乳類：會生蛋、會哺乳 (鴨嘴獸、針鼴)](第一種是最原始的卵生。像是鴨嘴獸跟針鼴，牠們會生蛋，但一樣會餵奶！)

彥君： 像是鴨嘴獸跟[針鼴](針眼)。
彥君： 牠們會生蛋，
彥君： 但一樣會餵奶！
曉臻： 生蛋的哺乳類。
曉臻： 實在也太特別了吧！
曉臻： 那第二種是有育兒袋的，
曉臻： 對吧？
彥君： 完全答對了！
彥君： [釘選] [2. 有袋類：發育不全、具育兒袋 (袋鼠、無尾熊)](第二種是有育兒袋的，像是袋鼠跟無尾熊。寶寶發育不完全就生出來，要躲進媽媽的育兒袋裡吸奶長大。)

彥君： 像是袋鼠跟無尾熊。
彥君： 寶寶發育不完全，
彥君： 就直接生出來。
彥君： 要躲進媽媽的育兒袋裡，
彥君： 吸奶慢慢長大。
曉臻： 那最後一種。
曉臻： 就是我們人類了！
彥君： 是的，第三種。
彥君： 就是真正的胎生。
彥君： [釘選] [3. 胎生哺乳類：子宮內發育完全 (人類、穿山甲、鯨魚)](第三種就是真正的胎生。寶寶在子宮裡發育完全才出生。除了人類，穿山甲全身長滿鱗片，但也是標準的胎生喔！)

彥君： 寶寶在子宮裡。
彥君： 發育完全才出生。
彥君： 除了我們人類。
彥君： 大家常誤會的穿山甲。
彥君： 全身長滿鱗片。
彥君： 但也是標準的胎生喔！
曉臻： 那蝙蝠還有鯨魚呢？
曉臻： 也是哺乳類嗎？
彥君： 沒錯，會飛又會游。
彥君： 但只要牠們會餵奶。
彥君： 通通都是恆溫的哺乳類！
[清空釘選]
曉臻： 戰士們，給大腦一點時間。
曉臻： 表格填完之後。
曉臻： 脊椎動物的觀念。
曉臻： 絕對就無敵啦！
曉臻： 演化關鍵總複習：
曉臻： [釘選] [一、呼吸器官：鰓} \rightarrow \text{肺與氣囊](第一點關於呼吸：鰓變成肺與氣囊。)
曉臻： [釘選] [二、受精方式：體外受精} \rightarrow \text{體內受精](第二是受精方式：體外演變成體內。)
曉臻： [釘選] [三、體溫調節：變溫動物} \rightarrow \text{恆溫動物](第三是體溫調節：變溫演化成恆溫。)
曉臻： 第一點關於呼吸：
曉臻： [鰓](腮)演化成肺與氣囊。
曉臻： 第二是受精方式：
曉臻： 體外演變成體內。
曉臻： 第三是體溫調節：
曉臻： 變溫演化成恆溫。
彥君： 戰士們，請閉上眼睛。
彥君： 好好想一下喔：
彥君： 鯨魚一生都住在水裡。
彥君： 請問牠是用[鰓](腮)，
彥君： 還是用肺呼吸呢？
曉臻： 鯨魚可是哺乳類喔！
曉臻： 絕對是用肺呼吸的。
曉臻： 所以還要浮出水面換氣！
[清空釘選]
彥君： 漂亮！完全正確喔！
彥君： 這就是滿級分戰士，
彥君： 該有的分類核心邏輯。
彥君： 你比想像中更強大！
彥君： 老師會陪你戰到底。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 脊椎分清楚，滿血來通關。
合聲： 下一關見！
