彥君： 各位衝ㄟ——的戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊，
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 翻開二十七頁講義。
彥君： 這是動物界，
彥君： 最終的大決戰喔！
彥君： 格子多不要慌張，
彥君： 快拿起你的筆，
彥君： 一起填寫英雄榜。
曉臻： 老師資訊太多了啦！
曉臻： 光是寫『硬骨魚』，
曉臻： 學生手就要斷了。
彥君： 沒關係我們慢一點。
彥君： 第一列看過來喔，
彥君： 『硬骨魚』與『軟骨魚』。
彥君： 呼吸都是用鰓，
彥君： 多為體外受精。
彥君： 卵生且是變溫的。
曉臻： 硬骨魚有鰓蓋喔。
曉臻： 老師我請問一下，
曉臻： 軟骨魚代表是鯊魚？
彥君： 沒錯鯊魚很特別！
彥君： 有些還是卵胎生喔。
彥君： 大家趕快填上去：
彥君： 鰓裂與體外受精，
彥君： 還有變溫動物。
曉臻： 大家字寫快一點。
曉臻： 鯊魚正在看你喔！
彥君： 接著看第二列，
彥君： 『兩生類』代表青蛙。
彥君： 小時候用鰓呼吸。
彥君： 長大用肺和皮膚。
彥君： 因為沒脫離水域，
彥君： 所以是體外受精。
彥君： 一樣是變溫的喔。
曉臻： 記得寫肺和皮膚。
曉臻： 青蛙皮膚要保濕，
曉臻： 才能順利的呼吸。
曉臻： 不能離開水太遠喔。
彥君： 大家都寫完了嗎？
彥君： 我們要登陸了。
彥君： 真正的『爬蟲類』了。
彥君： 呼吸完全改用肺。
彥君： 因為在陸地生活，
彥君： 變成體內受精了。
彥君： 保護卵不乾掉，
彥君： 產下有殼的卵喔。
曉臻： 老師我問一下，
曉臻： 烏龜跟蛇也是變溫？
彥君： 是的所以要冬眠喔。
彥君： 大家快點填上去：
彥君： 肺和體內受精，
彥君： 有殼卵以及變溫。
曉臻： 這格內容比較多。
曉臻： 大家可以慢慢寫，
曉臻： 我們稍微等一下。
彥君： 下一列是『鳥類』了。
彥君： 牠們有獨門秘方：
彥君： 那就是厲害的『氣囊』。
彥君： 飛翔時補足氧氣。
彥君： 體內受精有殼卵。
彥君： 重點是鳥類開始，
彥君： 變成恆溫動物了！
曉臻： 戰士們注意小字。
曉臻： 企鵝與骨骼中空，
曉臻： 『氣囊』還有瞬膜。
曉臻： 都是適應環境特徵。
曉臻： 記得把它圈起來。
彥君： 最後一個壓軸，
彥君： 就是我們『哺乳類』。
彥君： 用肺呼吸體內受精。
彥君： 最特別是胎生，
彥君： 還有會哺乳喔。
彥君： 我們也是恆溫動物。
曉臻： 那蝙蝠還有鯨魚呢？
曉臻： 也是哺乳類嗎？
彥君： 沒錯會飛又會游。
彥君： 但只要牠們會餵奶，
彥君： 通通都是恆溫的！
曉臻： 表格填完之後，
曉臻： 脊椎動物的觀念，
曉臻： 絕對就無敵啦！
曉臻： 演化關鍵總複習：
曉臻： 第一點關於呼吸：
曉臻： 鰓變成肺與氣囊。
曉臻： 第二是受精方式：
曉臻： 體外演變成體內。
曉臻： 第三是體溫調節：
曉臻： 變溫演化成恆溫。
彥君： 戰士們閉上眼睛。
彥君： 請閉上眼睛想一下：
彥君： 鯨魚一生住在水裡，
彥君： 用鰓還是用肺呼吸？
曉臻： 鯨魚可是哺乳類喔！
曉臻： 絕對是用肺呼吸的，
曉臻： 還要浮出水面換氣！
彥君： 漂亮完全正確喔！
彥君： 這是分類核心邏輯。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 脊椎分清楚擋不住，
合聲： 戰士們下一關見！
