彥君：哈囉。
彥君：各位衝 ㄟ—— 的戰士們， 我是彥君老師。
彥君：請看這張 二分叉圖， 這是植物的 生存遊戲。
彥君：每一關 都只有 『是』 或 『不是』 兩個選項。
彥君：戰士們， 拿起你的筆， 我們來幫植物 找回它的家。
曉臻：各位戰士 大家好， 我是曉臻助教。
曉臻：老師， 這種闖關圖 雖然看起來 滿好玩的。
曉臻：但如果 走錯一步， 好像就會 全盤皆輸耶。
彥君：沒錯！ 戰士們， 我們先看 最上面的 第一個分叉點。

彥君：分類的標準， 就是你有沒有 『維管束』， 也就是吸水管。
彥君：左邊這條路， 代表著 無維管束。
彥君：戰士們， 請在左邊第一格， 寫下 『苔蘚植物』。
彥君：牠們的 代表生物， 像是地錢 或土馬騌。
曉臻：戰士們， 趁現在把 『苔蘚植物』， 趕快寫上去。
曉臻：順便聊一下， 苔蘚因為 沒有維管束， 所以長不高。
曉臻：它們只能靠 擴散作用， 慢慢傳送 水分喔！
彥君：好， 大家寫完了嗎？ 我們來看 右邊這條路， 『有維管束』。

彥君：接下來， 我們要看這群植物 怎麼生小孩。
彥君：所以第二關的 標準是， 有沒有長出 『種子』。
彥君：這裡是 重點中的重點， 請大家 畫五顆星。
彥君：往左邊 分出去的， 是不產生種子， 只能靠 『孢子』 繁殖。
曉臻：戰士們， 趕快把 『蕨類植物』， 填進左邊的格子。
曉臻：像山蘇 或是筆筒樹， 雖然長得高， 但受精 還是要靠水喔。
彥君：還有一條 剩下的右邊， 就是厲害的 『種子植物』。

彥君：種子植物 還要再分兩類， 進入 第三關。
彥君：分類標準是， 種子有沒有被 『果實』 保護。
彥君：也就是 看你有沒有 『子房』 這個構造。
彥君：往左邊 分出去的， 是種子 裸露在外。
曉臻：哇！ 這一格 太重要了， 大家趕快 填上 『裸子植物』。
曉臻：像是松樹 和柏樹， 雖然沒果實， 但發明了 『花粉管』 喔！
彥君：最後剩下的 那一支， 就是最強的 演化巔峰。
彥君：標準是 有果實保護， 而且還會 開花。
曉臻：戰士們， 最後一格 寫下 『被子植物』。
曉臻：就像杜鵑 和百合花， 它們是現在 地球上的霸主。

曉臻：最後來個 『植物大對決』 最終複習：
曉臻：一、苔蘚植物： 無維管束、 靠孢子繁殖。
曉臻：二、蕨類植物： 有維管束、 受精需要水。
曉臻：三、裸子植物： 種子裸露， 具有花粉管。
曉臻：四、被子植物： 有花有果實、 是最強霸主。
彥君：戰士們， 請閉上眼睛 想一下：
彥君：如果考試問你， 誰有維管束， 但受精還是 必須靠水？
曉臻：答案絕對 是蕨類！ 它是靠 『孢子』 繁殖的代表！
彥君：漂亮！ 這就是 ㄟ——級戰士 該有的 秒殺能力。
彥君：我是彥君老師。
曉臻：我是曉臻助教。
合聲：分類分得清， 高分擋不住， 下一關見！
