彥君：各位衝 A 的戰士們，我是彥君老師。
彥君：大家看這座金字塔，它其實藏著兩個完全相反的故事。
彥君：我們平常說「往高處爬」，但在生態系裡，爬越高不一定越好。
彥君：首先，我們先看右邊這條箭頭，這叫 能量塔。
彥君：生態系所有的能量來源都是太陽。
彥君：生產者 也就是植物，把它們存起來。
彥君：當初級消費者去吃植物的時候，能量只能傳下去 10%。
曉臻：大家好，我是曉臻助教。
曉臻：大家看箭頭旁邊寫的 10% 能量。
曉臻：這代表剩下的 90% 都變成熱能散失掉，或是被生物自己消耗了。
曉臻：所以越往塔尖走，能量就越少，能養活的生物也就越少。
彥君：沒錯，這就是為什麼獅子老虎這種高級消費者，數量總是很稀少。
彥君：這叫 能量流動，它是 遞減 的。

彥君：好，現在重點來了，請看左邊紅色的字：生物放大作用。
彥君：這是一個關於 毒素 的悲劇故事。
彥君：有些毒素像是重金屬、戴奧辛，生物吃進去後是排不掉的。
彥君：大家看最下面的生產者，毒素只有 0.1。
彥君：但初級消費者吃了很多植物，毒素就累積到了 1。
彥君：等到次級消費者去吃，毒素變成 5，最後頂端的高級消費者竟然高達 20！
曉臻：戰士們，這就是最可怕的地方。
曉臻：能量是越傳越少，但毒素是 越傳越多，也就是 遞增。
曉臻：所以食物鏈越長，頂端的獵食者就越危險。
曉臻：這就是為什麼人類吃大魚要小心重金屬的原因。

彥君：大家順便看一下這條 食物鏈。
彥君：從生產者到初級、次級、高級消費者。
彥君：能量的傳遞是一條單行道，回不來的。
彥君：但毒素會像滾雪球一樣，在頂端生物的體內爆發。
曉臻：大家在圖旁邊寫個筆記。
曉臻：能量往上是 變少，毒素往上是 變多。
曉臻：記住這個「一少一多」，這頁的考題你就全拿了。
彥君：戰士們，這張圖一定要印在腦袋裡。
彥君：生態系的平衡，就靠這 10% 的能量支撐著。
彥君：我是彥君老師。
曉臻：我是曉臻助教。
合聲：觀念分得清，會考一定贏，明天見！
