彥君： 各位衝 ㄟ—— 的戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊，
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 恭喜大家成功跨界！
彥君： 脫離生物，我們要進入地科大冒險了。
曉臻： 耶！地球科學聽起來就很好玩！
曉臻： 老師，我們第一關要看什麼？
彥君： 戰士們請看這張投影片，
彥君： 主題是『地球上的水資源』。
彥君： 大家都知道地球是一顆藍色水之星，
彥君： 但你有想過，這些水我們真的都能喝嗎？
曉臻： 當然不行啊！去海邊玩不小心喝到海水，
曉臻： 超級無敵鹹的耶！
彥君： 沒錯！戰士們看第一個重點。
彥君： 地球上高達 97.5% 都是『海水』。
彥君： 裡面有氯化鈉，也就是我們吃的鹽，所以很鹹。
曉臻： 老師，投影片上還寫了『氯化鎂』，
曉臻： 旁邊括號寫『苦』，這是什麼意思啊？
彥君： 這是會考常出的陷阱喔！
彥君： 海水不只鹹，還會苦！那個苦味就是來自氯化鎂。
彥君： 所以這 97.5% 的水，我們是『不可直接利用』的。
曉臻： 哇，把海水扣掉之後，
曉臻： 地球上的淡水只剩下 2.5% 了耶。
彥君： 別急著高興，你看看第二點。
彥君： 剩下的淡水裡面，有 1.74% 都是『冰川』。
曉臻： 冰川？那不都在南極跟北極，
曉臻： 還有很高很高的山上嗎？
彥君： 答對了！所以冰川雖然是地球上『最大的淡水來源』，
彥君： 但全部都結冰了，我們一樣『不可直接利用』喔。
曉臻： 老師，我來算一下數學。
曉臻： 100 減掉 97.5 再減掉 1.74。
曉臻： 天啊！只剩下 0.76% 耶！
彥君： 沒錯，這就是最殘酷的真相！
彥君： 我們全人類跟動植物能用的水，
彥君： 就只有這可憐的 0.76%。
曉臻： 難怪大家都說要節約用水，
曉臻： 原來我們能用的水這麼少！
彥君： 戰士們請把最後一行畫上大星星。
彥君： 這 0.76% 的水到底藏在哪裡呢？
曉臻： 投影片上有寫！
曉臻： 是『地下水』、『河水』跟『淡水湖』。
彥君： 完全正確！
彥君： 戰士們閉上眼睛，
彥君： 請閉上眼睛想一下：
彥君： 地球上最大的淡水來源是哪裡？
曉臻： 千萬不要被騙囉！
曉臻： 最大的淡水來源是結冰的『冰川』，
曉臻： 絕對不是地下水喔！
彥君： 漂亮！這就是衝 ㄟ—— 的戰士，
彥君： 該有的避坑能力！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 水資源超珍貴，戰士們下一關見！
