彥君： 各位瞄準第一志願的戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊，
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎來到考前六十天，第三十三集！
彥君： 上一集我們算出了，地球只有可憐的 0.76% 淡水。
曉臻： 對啊！那這些珍貴的淡水，
曉臻： 到底都藏在哪裡呢？
彥君： 戰士們看這張投影片，
彥君： 最大的寶庫就是地下水！

曉臻： 老師，地下水是從哪裡來的啊？
曉臻： 難道地底下有水龍頭嗎？
彥君： 當然不是啦！它的來源其實就是雨水。
彥君： 下雨之後，水慢慢滲透進土裡，就形成地下水。
曉臻： 那地下水在土裡面，
曉臻： 會像河流一樣流得很快嗎？
彥君： 這是一個大陷阱喔！
彥君： 地下水在岩石縫隙裡，流動速度是非常緩慢的。
彥君： [釘選] [地下水流速極慢，且水面隨地形與季節起伏](地下水流速極慢，且水面隨地形與季節起伏。)
曉臻： 而且投影片上說，
曉臻： 地下水面不一定是平的耶！
彥君： 沒錯，它會跟著地形起伏。
彥君： 而且旱季跟雨季的地下水面，高度也會不一樣喔。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師，旁邊那個圖有分層耶！
曉臻： 什麼是透水層跟不透水層啊？
彥君： 這就像是海綿跟保鮮膜。
彥君： 透水層就像海綿，縫隙很大可以吸水，
彥君： 最常見的岩石就是砂岩。
曉臻： 那不透水層就是保鮮膜囉？
曉臻： 水完全穿不過去！
彥君： 答對了！像是頁(夜)岩就是不透水層。
彥君： 水滲不下去，就會積在透水層裡面。
彥君： [釘選] [透水層是砂岩像海綿，不透水層是頁岩像保鮮膜](透水層砂岩像海綿，不透水層夜岩像保鮮膜。)
曉臻： 充滿水的這一層，
曉臻： 就叫做圖上的飽和帶對吧！
彥君： 沒錯。接著我們來看下面的水井。
曉臻： 只要往下挖，挖到地下水面以下，
曉臻： 就可以開始抽水了對吧？
彥君： 是的，這是普通的水井。
彥君： 但還有一種不用馬達的自流井喔。
曉臻： 自流井？難道水會自己噴出來嗎？
彥君： 沒錯！這是利用連通管原理。
彥君： 如果井口比地下水面還要低，水就會受壓力自動噴出！
彥君： [釘選] [自流井：利用連通管原理，井口需低於地下水面](自流井利用連通管原理，井口需低於地下水面。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇，太神奇了！
曉臻： 那我們不就可以無限瘋狂抽地下水了嗎？
彥君： 千萬不行！戰士們請看最後一個重點：
彥君： 超抽地下水的影響。
曉臻： 哎呀，投影片寫會地層下陷耶！
彥君： 對，想像充滿水的海綿，水被抽光了，
彥君： 海綿就會整個被壓扁。
彥君： 一旦地層下陷，就再也回不去了喔。
曉臻： 而且如果是靠近海邊的地方，
曉臻： 還會發生很可怕的事喔！
彥君： 沒錯，沒有了地下水的壓力，海水就會灌進來。
彥君： 造成地下水鹹(嫌)化跟海水倒灌，
彥君： 這塊土地就徹底毀了。
曉臻： 戰士們一定要把地層下陷，
曉臻： 跟地下水鹹(嫌)化畫上大星星！
彥君： [釘選] [超抽地下水：導致地層下陷不可逆與地下水鹹化](超抽地下水，導致地層下陷不可逆，與地下水嫌化。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 戰士們，請閉上眼睛。
彥君： 好好想一下喔：
彥君： 如果我們想在地底蓋一座天然地下水庫，
彥君： 水庫的底部應該要是砂岩還是頁(夜)岩呢？
曉臻： 當然是要用不透水的保鮮膜頁(夜)岩啊！
曉臻： 不然水全部都漏光光了！
彥君： 漂亮！這就是滿級分戰士，
彥君： 該有的解題反射神經！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 珍貴淡水，永續相隨！
合聲： 戰士們，下一關見！
