彥君： 各位衝 ㄟ—— 的戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊，
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎來到考前60天第 35 集！
彥君： 今天我們要來對付投影片上， 打了兩顆大星星的『地表作用』！
曉臻： 哇！兩顆大星星耶，這一定是超級必考題！
彥君： 沒錯！改變地球表面的力量有四大天王，
彥君： 第一個就是『風化作用』。
曉臻： 老師，風化就是被風吹到化掉嗎？
彥君： 哈哈，當然不是啦！風化是岩石在原地慢慢碎裂的過程。
彥君： 分成『物理風化』跟『化學風化』。
曉臻： 物理跟化學差在哪裡啊？
彥君： 物理風化就像你把餅乾捏碎， 本質還是餅乾，例如熱脹冷縮。
彥君： 化學風化就像鐵釘生鏽， 成分已經完全改變了喔！
曉臻： 那石頭碎掉之後，就會留在原地嗎？
彥君： 當然不會，接著會被第二大天王『侵蝕』給帶走！
彥君： 戰士們看投影片， 河流侵蝕有三個方向喔。
曉臻： 這裡寫了向源、向下， 還有側向侵蝕！
彥君： 沒錯，『向下』會把河床挖深，切出又深又窄的 V 型谷。
彥君： 『向源』則是向源頭侵蝕，會讓河流變得越來越長！
曉臻： 老師，那後面括號寫的『風、水、冰蝕的差異』是什麼陷阱啊？
彥君： 這是會考最愛考的！河流切出來是 V 型谷，那冰川呢？
曉臻： 我知道！冰川很胖， 所以切出來是胖胖的 U 型谷！
彥君： 漂亮！完全正確。大家千萬別被騙了。

彥君： 接下來進入第三步， 『搬運』。
彥君： 戰士們看投影片， 上游的水流很急， 搬得動大石頭。
曉臻： 那到了下游水流變慢， 就只剩下小石子或砂了對吧？
彥君： 沒錯。那曉臻我問你， 又圓又滑的『鵝卵石』是怎麼來的？
曉臻： 嗯... 是被河水一邊沖， 一邊滾來滾去磨圓的嗎？
彥君： 答對了！搬運過程中的不斷碰撞跟摩擦， 造就了圓潤的鵝卵石。

彥君： 最後一個天王，當水流真的流不動了， 泥沙就會『沉積』下來。
曉臻： 老師，投影片這裡有『三角洲』跟『沖積扇』， 聽起來超像的耶！
彥君： 這就是最後的奪分關鍵， 戰士們快拿起紅筆圈起來！
彥君： 『三角洲』是在河流的『出海口』， 泥沙堆積到海裡。
彥君： 『沖積扇』則是河流從高山突然流到『平地』， 在陸地上呈扇形散開喔。
曉臻： 原來如此！一個在海邊， 一個在陸地！

彥君： 戰士們閉上眼睛，
彥君： 請閉上眼睛想一下：
彥君： 如果我們在河川的出海口， 看到一大片泥沙堆積，
彥君： 這叫做沖積扇還是三角洲呢？
曉臻： 剛剛才圈過！出海口絕對是『三角洲』！千萬別選錯囉！
彥君： 漂亮！這就是衝 ㄟ—— 的戰士，
彥君： 該有的秒殺能力！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 地表作用拿滿分， 戰士們下一關見！
