彥君： 各位衝 ㄟ—— 的戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎回到科學大冒險！
彥君： 今天要帶大家看『河道平衡』！
曉臻： 老師， 投影片上有『曲流』跟『河階』。
曉臻： 這些是河流的傑作嗎？
彥君： 沒錯！彎彎曲曲的河流。
彥君： 還有階梯狀的河床， 都是大自然的藝術品。
曉臻： 那後面的『橋墩裸露』好可怕！
曉臻： 橋都快垮了！
彥君： 這可是會考的超級大魔王！
彥君： 橋墩裸露， 是因為河床被挖深了。
曉臻： 為什麼河床會突然變深？
彥君： 因為有人在『下游』偷挖砂石！
曉臻： 咦？在下游挖， 怎麼會害到上游的橋？
彥君： 因為河流為了 填補下游的坑洞。
彥君： 會把上游的沙子瘋狂往下沖！
曉臻： 哇！上游沙子流失，橋墩就露出來了！
彥君： 完全正確！接著看『海岸線的推移』。
曉臻： 海岸線會『退縮』。
曉臻： 也就是海邊的沙灘變小了對吧？
彥君： 沒錯，沙灘的沙子都是河流帶來的。
彥君： 如果沙子變少，沙灘就會退縮。
曉臻： 投影片寫了三個退縮的原因。
曉臻： 地層下陷、盜採砂石，還有水庫！
彥君： 沒錯。水庫不只擋水，還會『擋沙』！
曉臻： 沙子全部被卡(鉲)在山上。
曉臻： 那海邊就沒沙子可以補充了！
彥君： 漂亮！這三個原因一定要記熟喔。
彥君： 戰士們閉上眼睛，
彥君： 請閉上眼睛想一下：
彥君： 蓋水庫會讓海岸線往海裡延伸。
彥君： 還是往陸地退縮？
曉臻： 沙子都被沒收了！
曉臻： 當然是往陸地『退縮』！
彥君： 漂亮！這就是秒殺的直覺！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 河道海岸保平衡，會考自然拿高分！
合聲： 戰士們 881，我們下一關見！
