彥君： 各位衝 ㄟ—— 的戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊，
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎回到科學大冒險！
彥君： 今天要揭開石頭的身世之謎！
曉臻： 老師，投影片上的『火成岩』。
曉臻： 它們的長相有什麼不同啊？
彥君： 這可是必考題！我們把它們放大看。
彥君： 第一個『玄武岩』，通常黑黑的。
彥君： 因為冷卻太快，結晶顆粒非常細小。
曉臻： 老師！我去澎湖玩的時候有看到！
曉臻： 是不是那個直直的『柱狀玄武岩』？
彥君： 完全正確！那第二個『安山岩』呢？
彥君： 它也是噴出地表極速冷卻。
彥君： 顏色偏灰，台灣的『大屯火山』都是它喔！
曉臻： 那躲在地底『緩慢冷卻』的呢？
曉臻： 我看到了！是『花岡岩』！
彥君： 沒錯！因為在地底慢慢冷卻。
彥君： 它的結晶顆粒就會特別粗大、特別漂亮！
曉臻： 哇！難怪金門有很多花岡岩蓋的房子！

彥君： 接著看二哥『沉積岩』！
曉臻： 大自然一層一層疊起來的千層派！
彥君： 沒錯，礫岩、砂岩跟頁岩都是。
曉臻： 還有會藏著化石的『石灰岩』！
彥君： 答對了！最後是脾氣最硬的『變質岩』。
彥君： 它需要『高溫高壓』的瘋狂擠壓。
曉臻： 像是在台灣的『中央山脈』裡面對吧！
彥君： 沒錯，還要記住最重要的變身公式！
曉臻： 頁岩變板岩，石灰岩變『大理岩』！
彥君： 非常好！這幾招變身公式超愛考！

彥君： 戰士們，
彥君： 請閉上眼睛想一下：
彥君： 想要看到結晶顆粒最粗大的石頭。
彥君： 應該去找玄武岩還是花岡岩？
曉臻： 慢慢冷卻結晶才會大！
曉臻： 絕對是躲在地底的『花岡岩』！
彥君： 漂亮！這就是衝 ㄟ—— 的戰士，
彥君： 該有的秒殺直覺！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 石頭特性記心間，會考自然衝破天！
合聲： 戰士們，我們下一關見！
