彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 地底的璀璨礦石，
彥君： 需要千百年的高壓沉澱。
彥君： 你們日夜累積的努力，
彥君： 終將閃耀出最美的光芒！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第三十九集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎回到科學大冒險！
彥君： 剛剛我們學完了岩石，
彥君： 現在要來學習礦物！
曉臻： 老師， 岩石跟礦物，
曉臻： 到底有什麼不一樣啊？
彥君： 你們可以想像一下，
彥君： 岩石就像一座積木城堡。
彥君： 而礦物就是組成城堡的，
彥君： 一塊一塊的積木喔！
曉臻： 原來如此！ 投影片上，
曉臻： 第一個是方解石耶。
彥君： 沒錯， 它的成分是碳酸鈣。
彥君： 滴到稀鹽酸的時候，
彥君： 可是會冒出泡泡的喔！
彥君： [釘選] [方解石碳酸鈣滴鹽酸冒泡](方解石成分是碳酸鈣，滴到鹽酸會冒泡。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 下一個是矽(夕)酸鹽類。
曉臻： 包含了石英跟長(常)石！
彥君： 答對了！ 石英的成分，
彥君： 就是二氧化矽(夕)。
彥君： 也是做玻璃的重要原料。
曉臻： 那旁邊的長(常)石呢？
彥君： 長(常)石經過風化之後，
彥君： 會變成黏土礦物。
彥君： 是燒陶瓷的必備材料喔！
彥君： [釘選] [石英做玻璃長石變黏土](石英可以做玻璃，常石風化變黏土。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇！ 投影片上還有金剛石！
曉臻： 那不就是超級昂貴的鑽石嗎？
彥君： 沒錯！ 它是自然界中，
彥君： 硬度最硬的礦物。
曉臻： 老師， 說到了硬度，
曉臻： 要怎麼比誰比較硬啊？
彥君： 這就是最後的必考重點！
彥君： 硬度條痕跟刻(客)痕的差別！
彥君： 把兩個石頭拿來互相刮，
彥君： 這個動作就叫做刻(客)痕。
曉臻： 被刮出傷口的那個，
曉臻： 就是比較軟的對吧！
彥君： 漂亮！ 那條痕又是什麼呢？
曉臻： 括號裡寫著就像黑板上，
曉臻： 畫過去的粉筆痕跡！
彥君： 完全正確！ 把它畫陶瓷板。
彥君： 磨出來的粉末顏色，
彥君： 我們就叫做條痕。
曉臻： 所以條痕看粉末刻(客)痕比硬度！
曉臻： 戰士們千萬不要搞混囉！
彥君： [釘選] [刻痕比硬度條痕看粉末](客痕比硬度，條痕看粉末顏色。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 戰士們，
彥君： 請閉上眼睛想一下：
彥君： 如果想知道礦物的粉末，
彥君： 到底是什麼顏色。
彥君： 應該要看條痕還是看刻(客)痕？
曉臻： 就像粉筆畫黑板一樣！
曉臻： 絕對是看條痕啦！
彥君： 漂亮！ 這就是衝刺 $A$ 級的戰士，
彥君： 該有的秒殺直覺！
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 礦物特徵， 滿分必爭！
合聲： 戰士們， 我們下一關見！
