彥君：……（。），哈囉，各位即將衝 ㄟ——的會考戰士們，我是彥君老師。
彥君：今天 這張圖 非常精彩，它解釋了 生命 如何運轉。
彥君：也是 會考 出題率 相當高 的一張圖：生物的「營養方式」。
曉臻：大家好，我是 曉臻助教。
曉臻：老師，我看到 圖中間 那個大圓圈 寫著「葡萄糖」，
曉臻：感覺 它是 所有路徑 的轉運站耶！
彥君：沒錯。戰士們 看圖的上方：自營生物，也就是 生產者。
彥君：植物 行「光合作用」，把 二氧化碳 和水，
彥君：轉換成 葡萄糖 和 氧氣。這就是 生命的起點。
曉臻：那 拿到 葡萄糖 之後呢？
彥君：戰士們 請看 那個指向下方的 粗箭頭。
彥君：葡萄糖 除了給 自己用，還會 組合成 其他 有機養分。
彥君：比如：蛋白質、脂肪、醣類。
彥君：植物 就是靠這招，把自己長（漲）大，並 養活 後面的「消費者」
曉臻：原來如此！生產者 負責「存錢」與「蓋工廠」，
曉臻：而我們 消費者 負責 吃掉它們，再進行「呼吸作用」來 發電。
彥君：聰明！現在 看圖中間的 黑色 雙向箭頭。
彥君：這代表「光合作用」與「呼吸作用」的 碳循環。
彥君：戰士們，請盯著 那個紅色的 關鍵字：24hr（讀音：24小時）
曉臻：這代表 細胞 發電廠 絕對不能 停機，對吧？
彥君：賓果！不管是 動植物，呼吸作用 都是 二十四小時 不打烊。
彥君：植物 白天 同時行 光合 與 呼吸作用，晚上 只行 呼吸作用。
彥君：記住：只要 活著，呼吸作用 就是 二十四小時 不停跑！
曉臻：老師！右上角 還有一個 魔王補充：呼吸作用，對上，呼吸運動。
曉臻：很多 戰士 會在這裡 被扣分，大家 趕快 看細節。
彥君：沒錯。呼吸運動 是「動作」，由 腦幹 控制。
彥君：吸氣時：肋骨 上舉、橫 膈（隔）往下、胸腔 變大。
彥君：呼氣時：肋骨 往下、橫 膈（隔）上推、胸腔 變小。
彥君：這是 為了 氣體交換，是 物理性 的動作。
曉臻：那「呼吸作用」就是 在細胞裡面 發電囉？
彥君：答對了！呼吸作用 是在「粒線體」進行。
彥君：它是 化學反應，負責 產生 細胞 要用的 能量。
彥君：最後 看圖的 最下方：分解者。
彥君：它們 把 生物殘骸 分解，讓 碳元素 回到 大氣，
彥君：形成一個 完美的 生命圓環。
曉臻：戰士們，最後 複習一次 箭頭：
曉臻：葡萄糖 除了發電，還會 組合成 蛋白質 跟 脂肪。
曉臻：呼吸作用 二十四小時 不停，而 呼吸運動 只是 氣體交換 的動作。
彥君：我是 彥君老師。
曉臻：我是 曉臻助教。
合聲：能量充足，戰鬥到底，明天見！
