彥君： 各位衝 A——（長音）的戰士們，我是彥君老師。
彥君： 今天這張圖非常精彩，它解釋了生命如何運轉。
彥君： 也是會考出題率相當高的一張圖：生物的「營養方式」。

曉臻： 大家好，我是曉臻助教。
曉臻： 老師，我看到圖中間那個大圓圈寫著「葡萄糖」，
曉臻： 感覺它是所有路徑的轉運站耶！

彥君： 沒錯。戰士們看圖的上方：自營生物（生產者）。
彥君： 植物行「光合作用」，把二氧化碳和水，
彥君： 轉換成葡萄糖和氧氣。這就是生命的起點。

曉臻： 那拿到葡萄糖之後呢？

彥君： 戰士們請看那個指向下方的粗箭頭。
彥君： 葡萄糖除了給自己用，還會組合成其他有機養分。
彥君： 比如：蛋白質、脂肪、醣類。
彥君： 植物就是靠這招，把自己長大，並養活後面的「消費者」。

曉臻： 原來如此！生產者負責「存錢」與「蓋工廠」，
曉臻： 而我們消費者負責吃掉它們，再進行「呼吸作用」來發電。

彥君： 聰明！現在看圖中間的黑色雙向箭頭。
彥君： 這代表「光合作用」與「呼吸作用」的碳循環。
彥君： 戰士們，請盯著那個紅色的關鍵字：「24hr」。

曉臻： 這代表細胞發電廠絕對不能停機，對吧？

彥君： 賓果！不管是動植物，呼吸作用都是 24 小時不打烊。
彥君： 植物白天同時行光合與呼吸作用，晚上只行呼吸作用。
彥君： 記住：只要活著，呼吸作用就是 24 小時不停跑！

曉臻： 老師！右上角還有一個魔王補充：呼吸作用 vs. 呼吸運動。
曉臻： 很多戰士會在這裡被扣分，大家趕快看細節。

彥君： 沒錯。呼吸運動是「動作」，由腦幹控制。
彥君： 吸氣時：肋骨上舉、橫膈往下、胸腔變大。
彥君： 呼氣時：肋骨往下、橫膈上推、胸腔變小。
彥君： 這是為了氣體交換，是物理性的動作。

曉臻： 那「呼吸作用」就是在細胞裡面發電囉？

彥君： 答對了！呼吸作用是在「粒線體」進行。
彥君： 它是化學反應，負責產生細胞要用的能量。
彥君： 最後看圖的最下方：分解者。
彥君： 它們把生物殘骸分解，讓碳元素回到大氣，
彥君： 形成一個完美的生命圓環。

曉臻： 戰士們，最後複習一次箭頭：
曉臻： 葡萄糖除了發電，還會組合成蛋白質跟脂肪。
曉臻： 呼吸作用 24 小時不停，而呼吸運動只是氣體交換的動作。

彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 能量充足，戰鬥到底，明天見！
