彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 經歷無數次的擠壓與拉扯，
彥君： 你們的實力早已無堅不摧！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第四十集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎回到科學大冒險！
曉臻： 老師， 這張投影片，
曉臻： 居然有三顆大星星耶！
彥君： 沒錯！ 這是地科超必考的，
彥君： 褶(折)皺與斷層！
彥君： 岩石被用力擠壓的時候，
彥君： 到底會發生什麼事呢？
曉臻： 這就要看石頭的位置，
曉臻： 是在地底深處還是淺處對吧！
彥君： 答對了！ 在地底深處，
彥君： 處於高溫高壓的環境。
彥君： 石頭軟軟的被擠彎了，
彥君： 這種變形就叫做褶(折)皺。
曉臻： 那如果是在溫度比較低的，
曉臻： 淺淺的地表附近呢？
彥君： 因為溫度低石頭硬梆梆的！
彥君： 一擠就會啪一聲斷掉，
彥君： 這就是我們說的斷層！
彥君： [釘選] [高溫高壓變褶皺低溫低壓變斷層](高溫高壓變折皺，低溫低壓變斷層。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 斷層有三兄弟，
彥君： 我們先看向內擠的！
曉臻： 箭頭向內擠的斷層，
曉臻： 這個叫做逆斷層！
彥君： 沒錯， 這種斷層發生在，
彥君： 聚合性板塊交界帶。
曉臻： 就像我們台灣一樣，
曉臻： 每天都被板塊瘋狂擠壓！
彥君： 答對了， 台灣的地震，
彥君： 很多都是逆斷層造成的喔。
彥君： [釘選] [向內擠壓逆斷層聚合性交界](向內擠壓逆斷層，發生在聚合性交界。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 接下來進入超愛考的第二個！
彥君： 箭頭向外拉開的，
彥君： 這個就叫做正斷層。
曉臻： 發生在張裂性板塊交界對吧！
彥君： 沒錯！ 海底被向外拉開，
彥君： 岩漿噴出來冷卻之後。
彥君： 就會形成長長的海底，
彥君： 火山山脈地形。
彥君： 這就叫做中洋脊(及)！
曉臻： 哇， 原來海底也有山脈！
彥君： 那如果這個中洋脊(及)，
彥君： 剛好露出了海面呢？
曉臻： 難道這就是傳說中，
曉臻： 冰火交鋒的冰島嗎？
彥君： 完全正確！ 冰島就是，
彥君： 張裂性交界的完美代表。
彥君： 那如果是整塊陸地，
彥君： 被硬生生撕裂開來呢？
曉臻： 陸地被板塊撕裂！
曉臻： 這就是有名的東非裂谷！
彥君： 漂亮！ 中洋脊(及)、 冰島，
彥君： 還有東非裂谷。
彥君： 這三個張裂性的關鍵字，
彥君： 戰士們絕對要背熟！
曉臻： 旁邊還特別寫了，
曉臻： 噴出來的是玄武岩質！
曉臻： 而且距離裂縫越往外，
曉臻： 岩石的年紀就越老喔！
彥君： [釘選] [向外拉開正斷層張裂性交界](向外拉開正斷層，發生在張裂性交界。)
彥君： [釘選] [中洋脊冰島東非裂谷玄武岩質](張裂代表是中洋及、冰島跟東非裂谷，是玄武岩質。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 最後一個箭頭，
彥君： 是上下平行移動的！
曉臻： 這是互相摩擦擦身而過的，
曉臻： 平移斷層對吧！
彥君： 沒錯！ 對應的就是，
彥君： 錯動性板塊交界帶喔！
彥君： [釘選] [平行移動平移斷層錯動性交界](平行移動平移斷層，發生在錯動性交界。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 戰士們，
彥君： 請閉上眼睛想一下：
彥君： 如果你想去張裂性的，
彥君： 板塊交界泡個溫泉。
彥君： 你應該去台灣還是去冰島呢？
曉臻： 台灣是被擠出來的聚合性！
曉臻： 當然是要去被拉開的冰島啦！
彥君： 漂亮！ 這就是衝刺 $A$ 級的戰士，
彥君： 該有的秒殺直覺！
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 斷層板塊， 滿分入袋！
合聲： 戰士們， 我們下一關見！
