彥君： 各位衝 ㄟ—— 的戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊，
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎回到科學大冒險！
曉臻： 老師，這張投影片居然有三顆大星星耶！
彥君： 沒錯！這是地科必考的『褶皺與斷層』！
曉臻： 老師，岩石被用力擠壓，會發生什麼事啊？
彥君： 這就要看石頭是在『深處』還是『淺處』喔！

彥君： 如果在地底深處， 溫度和壓力都很高。
彥君： 石頭軟軟的， 這叫『可塑性佳』。
曉臻： 就像黏土一樣，被擠彎了對吧！
彥君： 沒錯， 岩層彎曲就叫做『褶皺』。
曉臻： 那如果是在地表附近呢？
曉臻： 溫度低， 石頭硬梆梆的！
彥君： 對！這時候一擠， 就會『啪』一聲斷掉！
彥君： 斷掉還錯開， 這就是『斷層』！

彥君： 斷層有三兄弟， 我們來看投影片的箭頭。
曉臻： 第一個是向內擠壓的箭頭！
彥君： 這是『逆斷層』， 發生在『聚合性』板塊交界。
曉臻： 括號裡寫著台灣耶！還有安山岩質！
彥君： 沒錯！台灣就是被擠出來的， 逆斷層超級多！

曉臻： 那第二個， 箭頭向外拉開呢？
彥君： 被拉開的叫做『正斷層』。
彥君： 發生在『張裂性』板塊交界帶。曉臻： 因為岩漿會流出來， 所以是『玄武岩質』對吧！
曉臻： 旁邊還寫『愈往外，愈老』耶！
彥君： 漂亮！因為裂口中間， 一直有新岩石生出來啊。

曉臻： 最後一個箭頭是上下錯開的！
彥君： 這是摩擦擦身而過的『平移斷層』。
彥君： 對應的就是『錯動性』板塊交界帶喔！

彥君： 戰士們，
彥君： 請閉上眼睛想一下：
彥君： 台灣發生大地震， 最常見的是哪一種斷層呢？
曉臻： 台灣是被板塊瘋狂擠壓出來的！
曉臻： 絕對是向內擠的『逆斷層』啦！
彥君： 漂亮！這就是衝 ㄟ—— 的戰士，
彥君： 該有的秒殺直覺！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 斷層褶皺我都懂， 會考戰場我最勇！
合聲： 戰士們，我們下一關見！
