彥君： 各位衝 ㄟ—— 的戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊，
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎回到科學大冒險！
曉臻： 老師， 這張投影片居然有三顆大星星耶！
彥君： 沒錯！這是地科超必考的『褶皺與斷層』！
彥君： 岩石被用力擠壓， 會發生什麼事呢？
曉臻： 這就要看石頭是在『深處』還是『淺處』對吧！
彥君： 答對了！在地底深處， 高溫高壓。
彥君： 石頭軟軟的， 被擠彎了就叫『褶皺』。
曉臻： 那如果在淺淺的地表附近呢？
彥君： 溫度低， 石頭硬梆梆的！
彥君： 一擠就會『啪』一聲斷掉， 這就是『斷層』！

彥君： 斷層有三兄弟， 我們先看向內擠的！
曉臻： 箭頭向內擠， 這是『逆斷層』！
彥君： 沒錯， 發生在『聚合性』板塊交界。
曉臻： 就像我們台灣一樣， 被瘋狂擠壓！
彥君： 答對了， 台灣的地震很多都是逆斷層喔。

彥君： 接下來進入超愛考的第二個！
彥君： 箭頭向外拉開， 這叫做『正斷層』。
曉臻： 發生在『張裂性』板塊交界對吧！
彥君： 沒錯！海底被拉開， 岩漿噴出來冷卻。
彥君： 就會形成長長的海底火山山脈。
彥君： 這就叫做『中洋脊』！
曉臻： 哇， 原來海底也有山脈！
彥君： 那如果這個中洋脊， 剛好露出海面呢？
曉臻： 難道就是冰火交鋒的『冰島』嗎？
彥君： 完全正確！冰島就是張裂性交界的完美代表。
彥君： 那如果是整塊陸地被硬生生撕裂呢？
曉臻： 陸地被撕裂！這就是有名的『東非裂谷』！
彥君： 漂亮！中洋脊、冰島、東非裂谷。
彥君： 這三個『張裂性』的關鍵字絕對要背熟！
曉臻： 旁邊還寫了， 噴出來的是『玄武岩質』！
曉臻： 而且離裂縫『愈往外， 岩石就愈老』喔！

彥君： 最後一個箭頭， 是上下平行的！
曉臻： 這是摩擦擦身而過的『平移斷層』。
彥君： 對應的就是『錯動性』板塊交界帶喔！

彥君： 戰士們，
彥君： 請閉上眼睛想一下：
彥君： 如果你想去『張裂性』的板塊交界泡溫泉。
彥君： 你應該去台灣還是去冰島呢？
曉臻： 台灣是被擠出來的聚合性！
曉臻： 當然是要去被拉開的『冰島』啦！
彥君： 漂亮！這就是衝 ㄟ—— 的戰士，
彥君： 該有的秒殺直覺！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 板塊運動真神奇， 會考自然拿第一！
合聲： 戰士們， 我們下一關見！
