
彥君： 各位衝 ㄟ—— 的戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊，
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎來到科學大冒險！
彥君： 今天要帶大家鑽進地心！
曉臻： 老師，地底下黑漆漆的，
曉臻： 我們怎麼知道裡面長怎樣？
彥君： 我們可是有透視眼的！
彥君： 靠的就是『地震波』。
曉臻： 就像幫地球照超音波一樣對吧！
彥君： 沒錯。地球從外到內，
彥君： 分成地殼、地函跟地核。
曉臻： 戰士們快看投影片上的成分！
彥君： 地殼主要是氧和矽。
彥君： 地函則是氧、矽還有鋁。
彥君： 最深的地核是鐵和鎳！
曉臻： 哇，越往裡面重金屬就越多耶。
彥君： 接著看右邊這張必考圖。
彥君： 這是用『軟硬狀態』來分的喔。
曉臻： 表面 100 公里厚，硬梆梆的，
曉臻： 叫做『岩石圈』！
彥君： 岩石圈包含了整個地殼，
彥君： 還有地函的最上層。
曉臻： 那岩石圈的下面呢？
彥君： 就是會考最愛的『軟流圈』。
彥君： 戰士們想像一下，
彥君： 軟流圈就像是一杯『熱巧克力』。
曉臻： 哇！濃濃稠稠的，
曉臻： 還會熱騰騰地慢慢流動！
彥君： 沒錯，硬梆梆的岩石圈就像餅乾，
彥君： 浮在熱巧克力上面漂移。
曉臻： 天啊！這畫面太有感了！
曉臻： 這就是板塊運動的動力來源！
彥君： 戰士們，紅筆拿出來。
彥君： 軟流圈就是岩漿的故鄉。
彥君： 戰士們閉上眼睛，
彥君： 請閉上眼睛想一下：
彥君： 帶動地球板塊移動的引擎，
彥君： 到底是地核還是軟流圈？
曉臻： 當然是像熱巧克力的『軟流圈』！
彥君： 漂亮！這就是秒殺的直覺。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 地球構造記清楚，會考拿分擋不住！
合聲： 戰士們 881，我們下一關見！
