彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 地底的最深處，
彥君： 藏著最穩固的力量。
彥君： 你們扎實的苦讀，
彥君： 終將成為無可撼動的基石！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第四十一集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎回到科學大冒險！
彥君： 今天要帶大家鑽進地心！
曉臻： 老師， 地底下黑漆漆的。
曉臻： 我們怎麼知道裡面長怎樣？
彥君： 我們可是有透視眼的！
彥君： 靠的就是地震波。
曉臻： 就像幫地球照超音波。
曉臻： 是一樣的道理對吧！
彥君： 沒錯。
彥君： 地球從外到內，
彥君： 分成地殼(咳)地函(含)跟地核。
彥君： [釘選] [由外到內地殼地函地核](由外到內，是地咳、地含跟地核。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們快看投影片上，
曉臻： 它們的成分有什麼不同！
彥君： 地殼(咳)主要是氧和矽(夕)。
彥君： 地函(含)則是氧矽(夕)還有鋁。
彥君： 最深的地核是鐵和鎳！
彥君： [釘選] [地殼氧矽地核鐵鎳](地咳主要是氧跟夕，地核是鐵跟鎳。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇， 越往裡面走，
曉臻： 重金屬就越多耶。
彥君： 接著看右邊這張必考圖。
彥君： 這是用軟硬狀態來分的喔。
曉臻： 表面一百公里厚。
曉臻： 硬梆梆的叫做岩石圈！
彥君： 岩石圈包含了整個地殼(咳)。
彥君： 還有地函(含)的最上層。
彥君： [釘選] [岩石圈包含地殼與部分地函](岩石圈包含地咳，與部分的地含。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 那岩石圈的下面呢？
彥君： 就是會考最愛的軟流圈。
彥君： 戰士們想像一下，
彥君： 軟流圈就像是一杯，
彥君： 濃濃的熱巧克力。
曉臻： 哇！ 濃濃稠稠的，
曉臻： 還會熱騰騰地慢慢流動！
彥君： 沒錯。
彥君： 硬梆梆的岩石圈就像餅乾，
彥君： 浮在熱巧克力上面漂移。
曉臻： 天啊！ 這畫面太有感了！
曉臻： 這就是板塊運動的，
曉臻： 動力來源對吧！
彥君： 戰士們， 紅筆拿出來。
彥君： 軟流圈就是岩漿的故鄉。
彥君： [釘選] [軟流圈是板塊運動動力來源](軟流圈，是板塊運動的動力來源。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 戰士們，
彥君： 請閉上眼睛想一下：
彥君： 帶動地球板塊移動的，
彥君： 最核心的引擎。
彥君： 到底是地核還是軟流圈？
曉臻： 當然是像熱巧克力的，
曉臻： 軟流圈啦！
彥君： 漂亮！
彥君： 這就是衝刺 $A$ 級的戰士。
彥君： 該有的秒殺直覺！
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 地心構造， 滿分報到！
合聲： 戰士們， 我們下一關見！
