彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 腳下的大地雖然沉默，
彥君： 卻蘊含著造山的巨大能量。
彥君： 你們日積月累的實力，
彥君： 終將爆發出最耀眼的光芒！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第四十三集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們，
彥君： 我們繼續往下看。
曉臻： 接下來這張板塊運動的圖。
曉臻： 也是必考重點喔！
彥君： 沒錯。
彥君： 剛剛說過軟流圈。
彥君： 就像濃稠的熱巧克力。
曉臻： 投影片上有寫。
曉臻： 軟流圈會發生熱對流。
彥君： 對！ 這就是帶動板塊移動的，
彥君： 巨大引擎。
彥君： 考試最愛考兩種板塊交界。
彥君： 第一種是拉開的。
曉臻： 就像把披薩從中間拉開。
曉臻： 會牽絲一樣嗎？
彥君： 這個比喻很好。
彥君： 這叫做張裂性板塊交界。
曉臻： 披薩底下的熱起司冒出來。
曉臻： 就像岩漿湧出對吧。
彥君： 完全正確。
彥君： 岩漿冷卻後，
彥君： 就會變成新的地殼。
曉臻： 如果在海底被拉開。
曉臻： 會變成什麼地形啊？
彥君： 會形成海底的火山山脈。
彥君： 叫做中洋脊(及)。
曉臻： 老師，
曉臻： 世界上有什麼必考的，
曉臻： 張裂性例子嗎？
彥君： 第一個必考點，
彥君： 就是冰島！
曉臻： 冰島剛好在中洋脊(及)上。
曉臻： 正在被慢慢拉成兩半喔！
彥君： 沒錯， 還有第二個例子。
彥君： 發生在陸地上。
曉臻： 陸地也會被拉開嗎？
彥君： 會的， 像是著名的，
彥君： 東非大裂谷。
曉臻： 哇， 那邊的大地正在裂開。
曉臻： 以後會變成海洋嗎？
彥君： 很有可能喔！
彥君： 這就是張裂性的威力。
彥君： [釘選] [張裂性拉開冰島東非裂谷](張裂性板塊交界是拉開的，例子有冰島跟東非大裂谷。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 那第二種交界。
彥君： 如果兩個板塊對撞呢？
曉臻： 碰的一聲！
曉臻： 這叫做聚合性板塊交界。
彥君： 沒錯， 就像兩台車對撞。
彥君： 引擎蓋會擠壓凸起來。
曉臻： 岩石被擠壓凸起。
曉臻： 就會變成高山對吧？
彥君： 對， 這叫做造山運動。
彥君： 台灣就是最好的例子。
曉臻： 歐亞板塊跟菲律賓海板塊。
曉臻： 就在我們這裡相撞。
彥君： 所以台灣才有這麼多高山。
彥君： 像是中央山脈。
曉臻： 老師， 那世界上還有其他，
曉臻： 聚合性的例子嗎？
彥君： 當然有！
彥君： 全世界最高的喜馬拉雅山。
曉臻： 這是哪兩個板塊撞出來的啊？
彥君： 是歐亞板塊，
彥君： 迎面撞上印澳板塊。
曉臻： 難怪山會這麼高。
曉臻： 原來是陸地跟陸地的大車禍！
彥君： 形容得很好。
彥君： 但如果是海洋撞上陸地呢？
曉臻： 海洋板塊比較重。
曉臻： 應該會往下鑽吧？
彥君： 沒錯， 往下鑽的深溝。
彥君： 就會形成海溝。
曉臻： 像是世界上最深的，
曉臻： 馬里亞納海溝！
彥君： 答對了。
彥君： 而且板塊往下鑽的時候，
彥君： 會摩擦生熱。
曉臻： 岩漿往上噴發。
曉臻： 就會形成火山了嗎？
彥君： 對， 這就是火山島弧(胡)的由來。
曉臻： 老師， 那日本是不是，
曉臻： 就是這樣形成的？
彥君： 完全正確。
彥君： 包含太平洋周圍的火環帶，
彥君： 全部都是。
曉臻： 原來聚合性交界。
曉臻： 不只會有高山跟海溝。
曉臻： 還會伴隨大量的地震與火山！
彥君： [釘選] [聚合性對撞台灣喜馬拉雅山](聚合性板塊交界是對撞的，例子有台灣跟喜馬拉雅山。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 戰士們，
彥君： 張裂跟聚合的例子。
彥君： 絕對要分清楚。
彥君： 這個段落的重點，
彥君： 我們先整理到這邊。
曉臻： 大家把圖表的例子看熟。
曉臻： 我們等等繼續。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 板塊交界， 考場無畏！
合聲： 戰士們， 我們下一關見！
