
彥君： 戰士們， 我們繼續往下看。
曉臻： 接下來這張板塊運動的圖， 也是必考重點喔。
彥君： 沒錯， 剛剛說過軟流圈， 就像濃稠的熱巧克力。
曉臻： 投影片上有寫， 軟流圈會發生『熱對流』。
彥君： 對， 這就是帶動板塊移動的巨大引擎。
彥君： 考試最愛考兩種板塊交界， 第一種是拉開的。
曉臻： 就像把披薩從中間拉開， 會牽絲一樣嗎？
彥君： 這個比喻很好， 這叫做『張裂性』板塊交界。
曉臻： 披薩底下的熱起司冒出來， 就像岩漿湧出對吧。
彥君： 完全正確， 岩漿冷卻後， 就會變成新的地殼。
曉臻： 如果在海底被拉開， 會變成什麼地形啊？
彥君： 會形成海底的火山山脈， 叫做『中洋脊』。
曉臻： 老師， 那世界上有什麼必考的張裂性例子嗎？
彥君： 第一個必考點， 就是『冰島』。
曉臻： 冰島剛好在中洋脊上， 正在被慢慢拉成兩半喔！
彥君： 沒錯， 還有第二個例子， 發生在陸地上。
曉臻： 陸地也會被拉開嗎？
彥君： 會的， 像是著名的『東非大裂谷』。
曉臻： 哇， 那邊的大地正在裂開， 以後會變成海洋嗎？
彥君： 很有可能喔！這就是張裂性的威力。
彥君： 那第二種交界， 如果兩個板塊對撞呢？
曉臻： 碰的一聲！這叫做『聚合性』板塊交界。
彥君： 沒錯， 就像兩台車對撞， 引擎蓋會擠壓凸起來。
曉臻： 岩石被擠壓凸起， 就會變成高山對吧？
彥君： 對， 這叫做『造山運動』， 台灣就是最好的例子。
曉臻： 歐亞板塊跟菲律賓海板塊， 就在我們這裡相撞。
彥君： 所以台灣才有這麼多高山， 像是中央山脈。
曉臻： 老師， 那世界上還有其他聚合性的例子嗎？
彥君： 當然有！全世界最高的『喜馬拉雅山』。
曉臻： 這是哪兩個板塊撞出來的啊？
彥君： 是歐亞板塊， 迎面撞上印澳板塊。
曉臻： 難怪山會這麼高， 原來是陸地跟陸地的大車禍！
彥君： 形容得很好。 但如果是海洋撞上陸地呢？
曉臻： 海洋板塊比較重， 應該會往下鑽吧？
彥君： 沒錯， 往下鑽的深溝， 就會形成『海溝』。
曉臻： 像是世界上最深的『馬里亞納海溝』！
彥君： 答對了。 而且板塊往下鑽的時候， 會摩擦生熱。
曉臻： 岩漿往上噴發， 就會形成火山了嗎？
彥君： 對， 這就是『火山島弧』的由來。
曉臻： 老師， 那日本是不是就是這樣形成的？
彥君： 完全正確， 包含太平洋周圍的火環帶都是。
曉臻： 原來聚合性交界， 不只會有高山跟海溝。
曉臻： 還會伴隨著大量的地震跟火山活動！
彥君： 戰士們， 張裂跟聚合的例子， 絕對要分清楚。
彥君： 這個段落的重點， 我們先整理到這邊。
曉臻： 大家把圖表的例子看熟， 我們等等繼續。

