彥君： 戰士們， 我們繼續往下看。
曉臻： 接下來這張圖， 是我們最熟悉的台灣喔。
彥君： 沒錯。 上一集我們說過， 台灣是板塊擠壓出來的。
曉臻： 也就是『聚合性』板塊交界！
彥君： 完全正確。 戰士們看圖， 台灣主要由兩個板塊組成。
曉臻： 左邊綠色這塊， 是『歐亞板塊』。
曉臻： 右邊紫色這塊， 是『菲律賓海板塊』。
彥君： 考試最愛考的， 就是這兩個板塊的『交界帶』在哪裡。
曉臻： 老師， 圖上有畫一條紅色的虛線耶。
彥君： 沒錯， 這條紅線就是板塊交界帶， 叫做『花東縱谷』。
曉臻： 原來花東縱谷就是兩個板塊相撞的那條縫隙啊！
彥君： 所以花東縱谷常常發生地震， 就是這個原因。
彥君： 接下來進入重點， 花東縱谷的兩側， 各有一座山脈。
曉臻： 戰士們快看圖表下面的整理！
彥君： 縱谷的『西邊』， 也就是靠近台灣本島這邊。
曉臻： 是綠色的『中央山脈』！
彥君： 對， 因為中央山脈屬於歐亞板塊。
曉臻： 那縱谷的『東邊』， 也就是靠近太平洋那邊呢？
彥君： 是紫色的『海岸山脈』。
曉臻： 喔！所以海岸山脈， 其實是屬於菲律賓海板塊的！
彥君： 漂亮！這個相對位置絕對不能搞混。
彥君： 考題常常會問： 從中央山脈走到海岸山脈。
彥君： 中間會經過哪裡？
曉臻： 當然會先經過板塊交界帶， 也就是『花東縱谷』！
彥君： 那如果再問你： 跨過花東縱谷， 就等於跨過了什麼？
曉臻： 等於跨越了兩個板塊！
曉臻： 從歐亞板塊， 踩到了菲律賓海板塊上！
彥君： 答對了！戰士們， 這張圖的顏色分類非常清楚。
彥君： 西邊是歐亞板塊、 中央山脈。
彥君： 東邊是菲律賓海板塊、 海岸山脈。
彥君： 中間的縫隙， 就是花東縱谷。
彥君： 這個段落我們先停在這裡。
曉臻： 大家把這三個地理位置記熟， 我們等等繼續。
