彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 台灣這座堅韌的島嶼。
彥君： 是板塊推擠出的奇蹟。
彥君： 你們扛住壓力的苦讀。
彥君： 也將創造自己的奇蹟！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第四十四集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們，
彥君： 我們繼續往下看。
曉臻： 接下來這張圖。
曉臻： 是我們最熟悉的台灣喔。
彥君： 沒錯。
彥君： 上一集我們說過。
彥君： 台灣是板塊擠壓出來的。
曉臻： 也就是聚合性板塊交界！
彥君： 完全正確。
彥君： 戰士們看圖。
彥君： 台灣主要由兩個板塊組成。
曉臻： 左邊綠色這塊。
曉臻： 是歐亞板塊。
曉臻： 右邊紫色這塊。
曉臻： 是菲律賓海板塊。
彥君： [釘選] [左歐亞右菲律賓海板塊](左邊是歐亞板塊，右邊是菲律賓海板塊。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 考試最愛考的。
彥君： 就是這兩個板塊的。
彥君： 交界帶到底在哪裡？
曉臻： 老師，
曉臻： 圖上有畫一條紅色的虛線。
彥君： 沒錯， 這條紅線。
彥君： 就是板塊交界帶。
彥君： 叫做花東縱谷。
曉臻： 原來花東縱谷。
曉臻： 就是兩個板塊相撞的。
曉臻： 那條縫(鳳)隙啊！
彥君： 所以花東縱谷。
彥君： 常常發生地震。
彥君： 就是這個原因。
彥君： [釘選] [花東縱谷是板塊交界帶](花東縱谷，就是板塊的交界帶。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 接下來進入重點。
彥君： 花東縱谷的兩側。
彥君： 各有一座山脈。
曉臻： 戰士們快看，
曉臻： 圖表下面的整理！
彥君： 縱谷的西邊。
彥君： 也就是靠近台灣本島這邊。
曉臻： 是綠色的中央山脈！
彥君： 對， 因為中央山脈。
彥君： 屬於歐亞板塊。
曉臻： 那縱谷的東邊。
曉臻： 也就是靠近太平洋那邊呢？
彥君： 是紫色的海岸山脈。
曉臻： 喔！ 所以海岸山脈。
曉臻： 其實是屬於菲律賓海板塊的！
彥君： 漂亮！
彥君： 這個相對位置。
彥君： 絕對不能搞混。
彥君： [釘選] [西歐亞中央東菲律賓海岸](西邊歐亞配中央山脈，東邊菲律賓海配海岸山脈。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 考題常常會問：
彥君： 從中央山脈走到海岸山脈。
彥君： 中間會經過哪裡？
曉臻： 當然會先經過板塊交界帶。
曉臻： 也就是花東縱谷！
彥君： 那如果再問你：
彥君： 跨過花東縱谷。
彥君： 就等於跨過了什麼？
曉臻： 等於跨越了兩個板塊！
曉臻： 從歐亞板塊。
曉臻： 踩到了菲律賓海板塊上！
彥君： 答對了！ 戰士們。
彥君： 這張圖的顏色分類。
彥君： 非常清楚。
彥君： 西邊是歐亞板塊。
彥君： 以及中央山脈。
彥君： 東邊是菲律賓海板塊。
彥君： 以及海岸山脈。
彥君： 中間的縫(鳳)隙。
彥君： 就是花東縱谷。
彥君： 這個段落我們先停在這裡。
曉臻： 大家把這三個地理位置記熟。
曉臻： 我們等等繼續。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我我是曉臻助教。
合聲： 台灣板塊， 滿分入袋！
合聲： 戰士們， 我們下一關見！
