
彥君： 戰士們， 我們繼續往下看。
曉臻： 這張圖畫了好幾層石頭， 還有斷層跟岩脈耶。
彥君： 沒錯， 這是會考最愛出的『地質事件順序』題！
彥君： 這種題目看起來很複雜， 但其實是超級送分題。
曉臻： 老師， 這要怎麼判斷誰先誰後啊？
彥君： 記住兩個大原則！第一： 『先來的在下面』。
曉臻： 因為泥沙是一層一層疊上去的對吧？
彥君： 完全正確， 這叫做『疊置定律』。
曉臻： 所以圖上的甲乙丙丁， 最下面的『甲』最老！
彥君： 沒錯！甲乙丙丁是乖乖排隊的沉積岩。
彥君： 那第二個大原則： 『切斷別人的， 就是最年輕的』！
曉臻： 也就是說， 誰把別人切成兩半， 誰就是後來才發生的！
彥君： 沒錯。 戰士們看圖上的『岩脈戊』。
曉臻： 哇， 岩脈戊像一把刀， 把甲乙丙丁都切開了！
彥君： 這代表什麼？代表甲乙丙丁先排好隊，
彥君： 然後『岩脈戊』才像擠奶油一樣， 從下面擠上來切斷它們。
曉臻： 原來如此！所以岩脈戊， 比甲乙丙丁都還要年輕！
彥君： 漂亮！那最後我們來看『斷層己』。
曉臻： 老師我看到了！斷層己把岩脈戊也切斷了！
彥君： 沒錯！斷層己不但切斷了甲乙丙丁， 連岩脈戊都切成了兩半。
曉臻： 所以『斷層己』是最晚發生的！它是最年輕的事件！
彥君： 完全正確！我們來排一次順序。
彥君： 最老的是最下面的甲， 接著是乙、丙、丁。
曉臻： 然後岩脈戊擠上來， 切斷了甲乙丙丁。
彥君： 最後發生大地震， 斷層己把所有東西都切斷了！
曉臻： 哇， 照著『下面最老、切人的最年輕』這兩招， 真的秒殺耶！
彥君： 戰士們， 這種題目千萬不能失分。
彥君： 先找沉積岩的順序， 再找誰切斷誰， 答案就出來了。
彥君： 這個段落我們先停在這裡。
曉臻： 大家把這個找碴的技巧記熟， 我們等等繼續。
