彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 浩瀚無垠的宇宙，
彥君： 藏著無盡的奧秘。
彥君： 你們日夜的探索，
彥君： 終將化為最亮的星光！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第四十六集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們，
彥君： 我們繼續往下看。
曉臻： 老師，
曉臻： 距離太陽由近到遠的順序。
曉臻： 到底要怎麼背啊？
彥君： 戰士們跟著唸一次：
彥君： [釘選]水金地火，
彥君： [釘選]木土天王海王星。
曉臻： 這八顆行星。
曉臻： 聽說可以分成兩大陣營耶！
彥君： 沒錯。
彥君： 以火星和木星為界線。
彥君： 直接切成兩半！
彥君： 靠近太陽的前四顆。
彥君： 叫做類地行星。
曉臻： 類地，
曉臻： 顧名思義就是。
曉臻： 跟我們地球類似囉？
彥君： 答對了。
彥君： 它們都是用，
彥君： 岩石和金屬做的。
曉臻： 所以是有堅硬的地表。
曉臻： 可以踩上去的！
彥君： 沒錯，
彥君： 它們就像實心的，
彥君： 小鐵球一樣。
曉臻： 雖然體積比較小。
曉臻： 但是密度卻很大！
彥君： 那距離比較遠的後四顆。
彥君： 就叫做類木行星。
曉臻： 類木行星的主要成分。
曉臻： 是氣體和冰對吧！
彥君： 完全正確。
彥君： 它們就像超級巨大的，
彥君： 氣球或是棉花糖。
曉臻： 哇，
曉臻： 所以雖然它們體積超級大。
曉臻： 但是密度卻很小！
彥君： 沒錯，
彥君： 而且因為沒有實體表面。
彥君： 踩上去是會掉下去的喔。
曉臻： 戰士們快記下來：
曉臻： 類地小而密類木大而鬆！
彥君： [釘選] [類地小而密類木大而鬆](類地行星體積小密度大，類木行星體積大密度小。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 接下來進入這個單元。
彥君： 最惡毒的必考陷阱！
曉臻： 戰士們紅筆準備好。
曉臻： 關於宇宙的距離！
彥君： 宇宙實在太大了。
彥君： 天文學家發明了光年。
彥君： 這個特殊的單位。
曉臻： 老師，
曉臻： 光年聽起來像時間耶。
曉臻： 是一年兩年的意思嗎？
彥君： 大錯特錯！
彥君： 這就是會考，
彥君： 最愛騙人的地方！
彥君： 光年是光走了一年的，
彥君： 距離長度！
曉臻： 哇！ 所以光年，
曉臻： 是測量距離的長度單位。
曉臻： 絕對不是時間！
彥君： 完全正確。
彥君： 如果一顆星星，
彥君： 距離我們十光年。
曉臻： 代表我們現在看到的光。
曉臻： 是它十年前發出來的！
彥君： [釘選] [光年是距離絕對不是時間](光年是距離，絕對不是時間。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 沒錯！ 那圖上，
彥君： 還有另一個單位。
彥君： 叫做天文單位。
曉臻： 簡寫是 $A U$。
曉臻： 這又是什麼距離啊？
彥君： 一個天文單位。
彥君： 就是地球到太陽的，
彥君： 平均距離。
曉臻： 原來如此。
曉臻： 剛好用來測量，
曉臻： 我們太陽系裡面的距離！
彥君： [釘選] [天文單位是地球到太陽距離](天文單位，是地球到太陽的平均距離。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 戰士們，
彥君： 類地類木的差別。
彥君： 還有距離單位。
彥君： 千萬要記住。
彥君： 這個段落我們先停在這裡。
曉臻： 大家把重點消化一下。
曉臻： 我們等等繼續。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 宇宙奧秘， 滿分無敵！
合聲： 戰士們， 我們下一關見！
