曉臻： 老師， 距離太陽由近到遠的順序， 要怎麼背啊？
彥君： 戰士們跟著唸一次： 水、金、地、火、 木、土、天王、海王星。
曉臻： 這八顆行星， 聽說可以分成兩大陣營耶！
彥君： 沒錯， 以火星和木星為界線， 切成兩半！
彥君： 靠近太陽的前四顆， 叫做『類地行星』。
曉臻： 類地， 顧名思義就是跟我們地球『類似』囉？
彥君： 答對了。 它們都是用『岩石和金屬』做的。
曉臻： 所以是有堅硬的地表， 可以踩上去的！
彥君： 沒錯， 它們就像實心的『小鐵球』一樣。
曉臻： 雖然體積比較小， 但是『密度很大』！

彥君： 那距離比較遠的後四顆， 就叫做『類木行星』。
曉臻： 類木行星的主要成分是『氣體和冰』對吧！
彥君： 完全正確。 它們就像超級巨大的『氣球』或『棉花糖』。
曉臻： 哇， 所以雖然它們的體積超級大， 但是『密度卻很小』！
彥君： 沒錯， 而且因為沒有實體表面， 踩上去是會掉下去的喔。
曉臻： 戰士們快記下來： 類地小而密、 類木大而鬆！

彥君： 接下來進入這個單元， 最惡毒的必考陷阱！
曉臻： 戰士們紅筆準備好， 關於『宇宙的距離』！
彥君： 宇宙太大了， 天文學家發明了『光年』這個單位。
曉臻： 老師， 光年聽起來像時間耶， 是一年兩年的意思嗎？
彥君： 大錯特錯！這就是會考最愛騙人的地方！
彥君： 『光年』是光走了一年的『距離』！
曉臻： 哇！所以光年是測量『距離』的長度單位， 絕對不是時間！
彥君： 完全正確， 如果一顆星星距離我們十光年。
曉臻： 代表我們現在看到的光， 是它十年前發出來的！
彥君： 沒錯！那圖上還有另一個單位， 叫做『天文單位』。
曉臻： 簡寫是 AU， 這又是什麼距離啊？
彥君： 一個天文單位， 就是『地球到太陽的平均距離』。
曉臻： 原來如此， 剛好用來測量我們太陽系裡面的距離！
彥君： 戰士們， 類地類木的差別， 還有距離單位， 千萬記住。
彥君： 這個段落我們先停在這裡。
曉臻： 大家把重點消化一下， 我們等等繼續。
