彥君： 戰士們， 我們來仔細看這張地球受光的圖。
彥君： 這張圖有三個部分， 我們『先看左邊的圖』。
曉臻： 老師， 為什麼左邊這張圖的地球， 站得斜斜的啊？
彥君： 沒錯， 這是會考最重要的觀念。
彥君： 地球的自轉軸， 傾斜了 23.5 度。
彥君： 戰士們先看左邊這顆地球， 陽光是從哪邊照過來的？
曉臻： 從右邊照過來！
曉臻： 所以地球的右半邊是白天亮亮的， 左半邊是黑漆漆的夜晚。
彥君： 很好。 如果地球沒有傾斜， 白天跟黑夜永遠都會一樣長。
彥君： 但是因為它『歪了一邊』， 魔法就出現了！
曉臻： 老師， 我們先看地球中間的『赤道』。
彥君： 沒錯， 戰士們看赤道這條線。
曉臻： 哇！ 赤道在亮面跟暗面的長度， 剛好是一半一半耶！
彥君： 漂亮！ 戰士們紅筆畫起來。
彥君： 不管地球怎麼傾斜， 赤道永遠都是『晝夜等長』。
彥君： 接下來， 我們往上看『北半球』， 也就是我們台灣的位置。
曉臻： 老師， 左邊的地球現在是『頭部傾向太陽』。
曉臻： 所以北半球在『亮面』的長度， 比在『暗面』長很多耶！
彥君： 完全正確！ 亮面比較長， 代表太陽曬的時間比較久。
彥君： 所以北半球現在是『晝長夜短』， 也就是炎熱的『夏至』！
曉臻： 原來如此！ 那最頂端的北極， 全部都在亮面裡， 就是『永晝』！
彥君： 答對了。 那最下面的南極點， 整個都在暗面裡， 就是『永夜』。

彥君： 左邊看完之後， 我們接著看『中間的圖』。
曉臻： 老師， 中間畫了地球繞著太陽跑的軌道耶！
彥君： 沒錯， 這叫做『公轉』， 戰士們注意方向， 是『逆時針旋轉』！
曉臻： 軌道上面還標了四個重要的日子。
彥君： 對。 北半球傾向太陽的那天， 就是剛剛說的『夏至』。
彥君： 而走到對面， 北半球遠離太陽的那天， 就是『冬至』。
曉臻： 那中間過渡的另外兩天呢？
彥君： 陽光剛好直射赤道， 全世界都會晝夜等長。
彥君： 這兩天就是定義上的『春分』和『秋分』！

彥君： （停頓一下） 戰士們， 我們接下來看『右邊的圖』。
曉臻： 哇， 右邊這顆地球， 陽光變成從『左邊』照過來了！
彥君： 沒錯， 因為地球繞到太陽的另一邊了， 但自轉軸傾斜的方向沒有變。
曉臻： 老師， 這次北半球變成『頭部遠離太陽』了耶！
彥君： 答對了！ 那你觀察一下北半球線條的長度。
曉臻： 北半球在『暗面』的長度， 比在『亮面』長很多！
彥君： 沒錯， 太陽曬得少， 黑夜比較長。
彥君： 這就是北半球的『冬至』， 正在經歷『晝短夜長』！
曉臻： 所以北極點現在整個躲進暗面裡， 變成『永夜』了！
彥君： 完全正確。 而南極點現在出來曬太陽了， 變成了『永晝』。
彥君： 戰士們， 遇到這種圖千萬別慌。
彥君： 先看公轉軌道的逆時針， 再找北半球是傾向還是遠離太陽。
彥君： 這個段落我們先停在這裡。
曉臻： 大家把左右兩邊的對比看熟， 我們等等繼續。
