彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 仰望星空的軌跡。
彥君： 是前人智慧的結晶。
彥君： 你們日夜不懈的追尋。
彥君： 終將看破宇宙的奧秘！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第四十九集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 接續剛才的太陽軌跡。
彥君： 我們要進攻這四張圖。
曉臻： 老師， 投影片有四張圖。
曉臻： 到底差在哪裡呢？
彥君： 我們先看北回歸線。
彥君： 這張圖就是嘉義的天空。
彥君： 上面有三條不同路線。
曉臻： 老師， 為什麼有三條？
彥君： 因為季節不一樣啊。
彥君： 先看最長的那條路徑。
彥君： 這是夏至的太陽跑道。
曉臻： 太陽從東北方升起。
曉臻： 接著從西北方落下。
彥君： 對！ 到了正中午的時候。
彥君： 太陽剛好在正頭頂！
曉臻： 仰角 $90$ 度沒有影子！
彥君： 沒錯， 這是夏至特權。
彥君： [釘選] [嘉義夏至東北升西北落直射頭頂](住在嘉義夏至的時候，太陽東北升西北落，直射頭頂。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 接著看中間那條路徑。
彥君： 這是春分和秋分的。
曉臻： 太陽從正東方升起。
曉臻： 接著從正西方落下。
彥君： 對。 中午太陽偏南邊。
曉臻： 所以影子朝向正北方。
彥君： [釘選] [春秋分正東升正西落影子朝北](春秋分的時候，正東升正西落，影子朝北。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 最後看最短的路徑。
彥君： 就是寒冷的冬至。
曉臻： 太陽從東南方升起。
曉臻： 接著從西南方落下。
彥君： 沒錯！ 這時候的中午。
彥君： 太陽壓得非常低。
曉臻： 太陽偏南， 影子最長！
曉臻： 而且影子朝向正北！
彥君： 漂亮！ 三條線都懂了。
彥君： [釘選] [冬至東南升西南落影子最長朝北](冬至的時候，東南升西南落，影子最長朝北。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 那其他三張圖差在哪？
彥君： 第二張是赤道的天空。
曉臻： 太陽的軌跡直上直下！
彥君： 對， 春秋分直射頭頂。
彥君： 第三張圖是南回歸線。
曉臻： 狀況剛好跟台灣反過來！
曉臻： 變成冬至才直射頭頂。
彥君： 最後第四張是北極點。
曉臻： 軌跡變成平的轉圈圈！
彥君： 這就是北極的永晝(咒)。
曉臻： 老師， 我來整理一下。
曉臻： 大魔王總複習來了！
曉臻： 住在台灣的嘉義地區。
曉臻： 夏至中午直射頭頂。
彥君： [釘選] [一嘉義夏至中午直射頭頂](第一，嘉義夏至中午直射頭頂。)
曉臻： 春秋分中午太陽偏南。
彥君： [釘選] [二嘉義春秋分中午太陽偏南](第二，嘉義春秋分中午太陽偏南。)
曉臻： 冬至中午太陽壓最低。
彥君： [釘選] [三嘉義冬至中午太陽壓最低](第三，嘉義冬至中午太陽壓最低。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 戰士們，
彥君： 請閉上眼想一下：
彥君： 考試問嘉義的冬至。
彥君： 太陽是從哪裡升起？
曉臻： 答案絕對是東南方！
彥君： 漂亮！ 四張圖全拿了。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 軌跡看透， 滿分入袋！
合聲： 戰士們， 我們下一關見！
