彥君：……（。），哈囉，各位即將衝 ㄟ——的會考戰士們，我是彥君老師。
彥君：今天 這張圖，是要 教大家 在生態系中「認清身份」。
彥君：很多 戰士 分不清 消費者 與 分解者，請看 第五頁 的 循環圖。
曉臻：大家好，我是 曉臻助教。
曉臻：老師，這張圖 就是一個 大圓環耶！
曉臻：起點是在 左上角的「氧氣 氮氣 跟 二氧化碳」。
彥君：沒錯。這些 無機物，必須 靠左下角的「生產者」抓進來。
彥君：植物、藻類、藍綠菌 行 光合作用，把它們 變成 有機養分。
彥君：記住：生產者 是 生態系的「能量源頭」。
曉臻：那 右下角的「消費者」就是 負責吃 的派系囉？
曉臻：但我看 旁邊括號 寫著「清除者」，這也是 消費者嗎？
彥君：戰士們，這題 五顆星 必考！
彥君：不管是 吃活的食物，還是像 禿鷹、馬陸 吃「屍體 或 糞便」，
彥君：只要你 有「吃」的動作，你就是 消費者！
曉臻：但是老師，清除者 吃掉屍體 排出的糞便，不也是 在分解嗎？
彥君：戰士們 注意！這是 今天的「加強錠」內容。
彥君：清除者 只是把 大塊的屍體，變成 小塊的 糞便。
彥君：糞便本身「仍然是有機物」，並沒有 真的 回歸大自然喔。
曉臻：哦！所以 真正的「歸還者」只有 右上角的 分解者囉？
彥君：沒錯！分解者 包含 細菌、原生菌物、真菌。
彥君：它們會 把物質 分解成 最小的分子，也就是「無機物」。
彥君：只有 變成 二氧化碳、氮氣、礦物質，才能 重新給 生產者使用。
曉臻：老師，妳的意思是說：
曉臻：消費者 排出的 糞便 是「有機物」，不能 直接 給植物吃，
曉臻：必須 經過 分解者 拆解成「無機物」，植物 才能吸收。
彥君：聰明！這就是 為什麼 分解者 是生態系的「最後處理廠」。
彥君：沒有 分解者，物質循環 就會 卡在 有機物 的狀態，轉不動了。
曉臻：戰士們，最後 我們 快速分辨：
曉臻：消費者，包含 清除者：吃東西，排出「有機」廢物。
曉臻：分解者：拆解 有機物，變回 最小的「無機分子」歸還自然。
彥君：戰士們，請想一下：森林裡的 糞金（ㄐㄧㄣ）龜，它是 消費者 還是 分解者？
曉臻：它是 吃糞便 的，所以它是：消費者！
彥君：我是 彥君老師。
曉臻：我是 曉臻助教。
合聲：拆解難題，衝刺ㄟ—— 加，我們明天見！
