彥君：哈囉。
彥君：各位衝 ㄟ——的戰士們，
彥君：我是彥君老師。
彥君：接續 剛才的月相，
彥君：我們要進攻 大魔王。
彥君：會考 每年必考的最難題。
曉臻：大家好， 我是曉臻助教。
曉臻：老師， 每次考月亮幾點升起，
曉臻：大家 都會大崩潰耶！
彥君：沒錯！ 我們來破解這張圖。

彥君：第一步， 先找地球的時間。
彥君：看圖， 太陽在右邊。
曉臻：所以 地球右半邊是白天！
彥君：對。 站在右邊 太陽在頭頂。
彥君：那裡 就是正中午十二點。
曉臻：地球 是逆時針自轉。
曉臻：轉到上面 就是傍晚六點！
彥君：沒錯！ 轉到左邊 沒太陽。
彥君：就是 半夜十二點。
曉臻：轉到下面 就是清晨六點。

彥君：時間找出來， 就破關一半了。
彥君：第二步， 把人對準月亮。
曉臻：老師， 這是什麼意思啊？
彥君：你看 上面的月亮。
彥君：它是 初七的上弦月。
曉臻：要看到它 在正頭頂，
曉臻：人必須 站在地球的上面！
彥君：漂亮！ 地球上面 是幾點？
曉臻：剛剛說過， 是傍晚六點！
彥君：完全正確。 上弦月，
彥君：就是在 傍晚六點 到達頭頂！

彥君：我們再試 左邊的月亮。
彥君：它是 十五的滿月。
曉臻：要讓滿月 在正頭頂，
曉臻：人要站在 地球的左邊！
彥君：那 地球的左邊 是幾點？
曉臻：是 半夜十二點！
彥君：太神了！ 所以滿月，
彥君：就是 半夜十二點 在頭頂。

彥君：知道 頭頂的時間後，
彥君：教大家 終極秒殺公式！
曉臻：頭頂時間 減六小時，
曉臻：就是 月亮升起的時間！
彥君：頭頂時間 加六小時，
彥君：就是 月亮落下的時間！
曉臻：哇！ 這樣畫圖 根本無敵耶！

曉臻：老師， 我整理一下：
曉臻：大魔王 總複習來了：
曉臻：解題 只要三個動作。
曉臻：一、用太陽 標出四個時間。
曉臻：二、人對準月亮 找頭頂時間。
曉臻：三、減六升起， 加六落下。

彥君：戰士們， 閉上眼想一下：
彥君：考試問 下面的月亮，
彥君：也就是 下弦月。
彥君：幾點 會在你的正頭頂？
曉臻：人在下面， 是清晨六點！
彥君：漂亮！ 大魔王 全拿了。
彥君：我是彥君老師。
曉臻：我是曉臻助教。
合聲：邏輯通透， 地科神準，
合聲：下一張投影片見！
