彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 星月交替的浩瀚夜空。
彥君： 藏著時間運轉的密碼。
彥君： 你們挑燈夜戰的堅持。
彥君： 終將迎來最完美的滿月！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第五十集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 接續剛才的月相(象)概念。
彥君： 我們要進攻大魔王。
曉臻： 會考每年必考的最難題。
曉臻： 每次考月亮時間就大崩潰！
彥君： 沒錯！ 我們來破解它。
曉臻： 第一步， 先找地球時間。
彥君： 戰士們看圖， 太陽在右邊。
曉臻： 所以地球右半邊是白天。
彥君： 站在地球右邊面對太陽。
曉臻： 那裡就是中午十二點。
彥君： 地球是逆時針方向自轉。
曉臻： 轉到上面就是傍晚六點！
彥君： 沒錯！ 轉到左邊沒太陽。
曉臻： 那就是半夜的十二點。
彥君： 轉到最下面是清晨六點。
曉臻： 把四個時間畫出十字架。
彥君： 時間找出來， 破關一半。
彥君： [釘選] [右邊中午上面傍晚左邊半夜](地球右邊中午，上面傍晚，左邊半夜。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 第二步， 人對準月亮。
彥君： 我們先看上面的月亮。
曉臻： 它是初七的上弦月。
彥君： 要看到它剛好在正頭頂。
曉臻： 人必須站在地球的上面！
彥君： 漂亮！ 地球上面是幾點？
曉臻： 剛剛說過， 是傍晚六點！
彥君： 完全正確。
彥君： 上弦月傍晚六點在頭頂！
曉臻： 我們再看左邊的滿月。
彥君： 人站在左邊半夜十二點。
曉臻： 滿月剛好就在正頭頂！
彥君： 知道頭頂的時間之後。
曉臻： 拿出終極的秒殺公式！
彥君： 頭頂時間減去六小時。
曉臻： 就是月亮升起的時間！
彥君： 頭頂時間加上六小時。
曉臻： 就是月亮落下的時間！
彥君： 這樣畫圖根本就無敵了！
彥君： [釘選] [頭頂減六升起頭頂加六落下](頭頂時間減六升起，加六落下。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 接下來， 進階考題來了。
彥君： 月相(象)到底是哪邊亮？
曉臻： 這裡千萬不能背錯喔！
彥君： 想想太陽到底在哪裡。
曉臻： 太陽會從西邊下山。
彥君： 所以上弦月是西邊亮！
曉臻： 面對南方看， 西邊在右。
彥君： 沒錯， 上弦月是右邊亮！
曉臻： 長得像大寫的字母 $D$！
彥君： 那廿二下弦月在頭頂時。
曉臻： 人在下面， 倒過來看了！
彥君： 太陽快要從東邊升起。
曉臻： 所以下弦月是東邊亮！
彥君： 面對南方看， 東邊在左。
曉臻： 所以變成是左邊亮！
彥君： 就像反過來的字母 $D$！
曉臻： 上右西亮， 下左東亮！
彥君： [釘選] [上弦月右西亮下弦月左東亮](上弦月右邊西邊亮，下弦月左邊東邊亮。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 現在我們來實戰測驗。
曉臻： 晚上九點鐘的夜空。
彥君： 你看到亮一半的月亮。
曉臻： 請問它是什麼月相(象)？
彥君： 晚上九點介於傍晚跟半夜。
曉臻： 人走到了地球的左上角。
彥君： 這時候看偏西邊的天空。
曉臻： 哪個亮一半的月亮在那？
彥君： 是上半夜的上弦月！
曉臻： 傍晚六點在正頭頂。
彥君： 九點就準備要西下了。
曉臻： 而且它一定是亮右邊！
彥君： 那換個時間， 凌晨三點。
曉臻： 又看到亮一半的月亮。
彥君： 這又會是哪一個呢？
曉臻： 凌晨三點在地球左下角。
彥君： 介於半夜跟清晨之間。
曉臻： 抬頭看偏東方的天空。
彥君： 剛好看到下弦月升起了！
曉臻： 下弦月是下半夜的月相(象)。
彥君： 而且它是亮左邊的半月！
曉臻： 還有一個常考的比喻。
彥君： 滿月和太陽的接力賽。
曉臻： 接力賽？ 他們不見面嗎？
彥君： 對。 滿月在地球正後方。
曉臻： 太陽從西邊下山的時候。
彥君： 滿月剛好從東邊升起！
曉臻： 晚上滿月代班照亮天空。
彥君： 到了清晨， 滿月西下。
曉臻： 太陽又從東邊升起了！
彥君： 滿月和太陽完全對稱。
曉臻： 永遠都不會在天空相遇。
彥君： 這就是完美的接力遊戲。
曉臻： 最後補充一個超級必考。
彥君： 日月食發生的日期！
曉臻： 太陽被擋住就是日食。
彥君： 月亮跑到太陽跟地球中間。
曉臻： 沒錯！ 這就是朔月。
彥君： 也就是農曆初一的朔！
曉臻： 所以日食一定在初一！
彥君： 那月食會發生在哪一天？
曉臻： 地球擋住太陽的光線。
彥君： 月亮要在地球正後方。
曉臻： 也就是滿月的位置！
彥君： 農曆十五的滿月！
曉臻： 太神了！ 日一月十五。
彥君： 這個口訣一定要記熟。
彥君： [釘選] [日食初一朔月食十五滿月](日食是初一朔月，月食是十五滿月。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師， 我來整理一下。
彥君： 大魔王總複習來了：
曉臻： [釘選]一， 畫十字找四個時間。
彥君： [釘選] 二， 頭頂減六升加六落。
曉臻： [釘選]三， 上右西亮下左東亮。
彥君： [釘選] 四， 日食初一月食十五。
曉臻： 戰士們， 閉上眼想一下：
彥君： 滿月幾點從東邊升起？
曉臻： 半夜十二點在正頭頂。
彥君： 減六， 所以傍晚六點升起！
曉臻： 漂亮！ 大魔王全拿了。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 月相(象)規律， 滿分無懼！
合聲： 戰士們， 我們下一關見！
