彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 海岸線的潮起潮落。
彥君： 就像大自然的呼吸。
彥君： 你們日復一日的堅持。
彥君： 終將推動命運的浪潮！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第五十一集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 今天我們要來攻克(客)。
彥君： 地科的必考關卡(卡)：
彥君： 海岸線的呼吸。
彥君： 也就是潮汐(細)變化！
曉臻： 老師， 潮汐(細)到底是，
曉臻： 誰造成的啊？
彥君： 影響潮汐(細)最主要的。
彥君： 有兩個天體：
彥君： 第一是月球， 第二是太陽。
彥君： 雖然太陽的質量非常大。
彥君： 但月球離我們比較近。
彥君： 所以戰士們請看投影片。
彥君： 月球的影響力，
彥君： 遠遠大於太陽！
曉臻： 原來如此。
曉臻： 那圖上寫的大潮跟小潮。
曉臻： 到底是怎麼發生的？
彥君： 當太陽地球還有月球。
彥君： 三顆星球排成一直線。
彥君： 他們的引力會相(湘)加。
彥君： 把海水拉到最極致。
彥君： 潮差(插)變得最大。
彥君： 我們就稱為大潮。
曉臻： 排成一直線的時候。
曉臻： 就是農曆初一的朔(碩)！
曉臻： 還有十五的望嗎？
彥君： 沒錯！
彥君： 所以新月和滿月的時候。
彥君： 都會出現大潮。
彥君： [釘選] [一直線大潮潮差最大](三顆星球排成一直線是大潮，潮差最大。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 那右邊的這張圖。
曉臻： 太陽地球月球呈現直角呢？
彥君： 這時候引力會互相(湘)抵銷。
彥君： 潮差(插)會變小。
彥君： 我們就稱為小潮。
曉臻： 呈現直角的時候。
曉臻： 剛好就是看見一半月亮的。
曉臻： 上弦(閒)月跟下弦(閒)月對吧！
彥君： 完全正確。
彥君： 大約是農曆初七跟初八。
彥君： 以及二十二跟二十三。
彥君： [釘選] [呈直角小潮潮差最小](三顆星球呈現直角是小潮，潮差最小。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們， 我們來快速複習：
曉臻： 一直線， 是朔(碩)望。
曉臻： 潮差(插)最大， 叫做大潮。
曉臻： 呈直角， 是上下弦(閒)月。
曉臻： 潮差(插)最小， 叫做小潮。
彥君： [釘選] [一直線大潮呈直角小潮](一直線大潮，呈直角小潮。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 戰士們，
彥君： 請閉上眼睛想一想喔：
彥君： 如果去海邊玩。
彥君： 發現海水退得特別遠。
彥君： 請問今天是農曆初幾？
曉臻： 退得很遠代表潮差(插)大。
曉臻： 絕對是大潮！
曉臻： 所以絕對是初一或十五！
彥君： 漂亮！ 邏輯滿分。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 潮汐(細)規律， 滿分絕對！
合聲： 戰士們， 下一關卡(卡)見！
