彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 宇宙的陰影與光芒。
彥君： 交織成最美的奇觀。
彥君： 你們在黑暗中的苦讀。
彥君： 終將迎來最耀眼的破曉！
彥君： 各位衝刺 A 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第五十三集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 今天我們要來解開。
彥君： 天狗食(時)月的宇宙奧秘。
曉臻： 老師， 講義上的這張圖。
曉臻： 太陽地球月球排成一線。
曉臻： 這是日食(時)還是月食(時)啊？
彥君： 戰士們請看仔細喔！
彥君： 太陽光被地球擋住了。
彥君： 影子剛好落在月球上。
彥君： 這是發生在滿月的，
彥君： 月食(時)現象！
曉臻： 那如果是日食(時)呢？
彥君： 日食(時)就是月球跑到中間。
彥君： 擋住了太陽的光線。
彥君： 這只會發生在農曆初一。
彥君： 也就是朔(碩)月的時候。
彥君： [釘選] [月食在滿月望日食在初一朔](月食發生在滿月的望，日食發生在初一的碩。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 可是老師，
曉臻： 每個月都有朔(碩)望啊。
曉臻： 為(魏)什麼沒有每個月，
曉臻： 都發生這種現象？
彥君： 因為地球的黃道面。
彥君： 跟月球的白道面。
彥君： 中間有五度的傾角(腳)！
彥君： 它們並不是永遠都在，
彥君： 同一個平面上。
彥君： [釘選] [白道黃道有五度傾角](白道跟黃道之間，有五度的傾腳。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 喔！ 必須要剛剛好。
曉臻： 兩個軌道交會才行！
曉臻： 那日環食(時)跟日全食(時)。
曉臻： 到底差在哪裡啊？
彥君： 關鍵在於月亮到地球。
彥君： 它們之間的距離！
彥君： 當月球離我們比較遠。
彥君： 看起來就會比較小顆。
彥君： 遮不住整個太陽。
彥君： 就會變成日環食(時)。
彥君： [釘選] [月球較遠遮不住變日環食](月球距離較遠遮不住太陽，會變成日環食。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師， 最後一個問題。
曉臻： 為什麼圖上的月全食(時)。
曉臻： 會畫成紅色的啊？
彥君： 因為地球的大氣層。
彥君： 會把波長較長的紅光。
彥君： 折射到月球的表面。
彥君： 讓月亮披上了，
彥君： 紅色的神祕面紗。
彥君： [釘選] [地球大氣層折射紅光成紅月](地球大氣層折射紅光，形成紅色月全食。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們， 快速複習：
曉臻： 大魔王四大重點！
曉臻： 第一， 月食(時)在望。
曉臻： 日食(時)則是在朔(碩)。
彥君： [釘選] [一月食在望日食在朔](第一，月食在望，日食在碩。)
曉臻： 第二， 沒有每個月發生。
曉臻： 是因為有五度傾角(腳)。
彥君： [釘選] [二沒有每月發生因為有傾角](第二，沒有每個月發生，是因為有傾腳。)
曉臻： 第三， 月球距離較遠。
曉臻： 就會形成日環食(時)。
彥君： [釘選] [三距離較遠形成日環食](第三，距離較遠，形成日環食。)
曉臻： 第四， 月全食(時)會偏紅。
曉臻： 是因為紅光折射。
彥君： [釘選] [四月全食偏紅是因為紅光折射](第四，月全食偏紅，是因為紅光折射。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 戰士們，
彥君： 閉上眼睛想一想喔：
彥君： 發生月全食(時)的時候。
彥君： 我們看得到月亮嗎？
曉臻： 當然看得到！
曉臻： 是暗紅色的滿月喔！
彥君： 漂亮！ 觀念非常清楚。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 日朔(碩)月望， 考點全上！
合聲： 戰士們， 下一關卡(卡)見！
