彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 抬頭仰望的無垠天際。
彥君： 藏著保護地球的屏障。
彥君： 你們每天累積的實力。
彥君： 終將突破大氣的極限！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第五十四集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 今天我們要來攻克(客)。
彥君： 地科的三星級關卡(卡)：
彥君： 大氣的四大分層。
曉臻： 老師， 這張圖的曲線。
曉臻： 彎彎曲曲的。
曉臻： 到底是在畫什麼呀？
彥君： 戰士們請看右邊的字喔！
彥君： 大氣分層的唯一標準。
彥君： 就是看溫度的變化！
曉臻： 溫度的變化？
曉臻： 所以曲線轉折的地方。
曉臻： 就是切換分層的邊界嗎？
彥君： 聰明！
彥君： 只要溫度從變冷變成變熱。
彥君： 或是從變熱變成變冷。
彥君： 就會劃分出一個新的層。
彥君： [釘選] [大氣分層標準是溫度變化](大氣分層的唯一標準，是溫度的變化。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 那我們先看最底下的丁層。
曉臻： 圖上寫著這是對流層。
彥君： 沒錯， 這是我們生活的地方。
彥君： 這裡的空氣會上下對流。
彥君： 所以啊， 所有的天氣現象。
彥君： 像是下雨颱風都在這裡。
彥君： 特色是越往上爬溫度越低。
彥君： [釘選] [丁對流層有天氣現象越高越冷](丁是對流層，有天氣現象，越高越冷。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 接下來往上來到丙層。
曉臻： 這裡的溫度怎麼反過來。
曉臻： 變得越來越熱了？
彥君： 丙層是平流層。
彥君： 越來越熱是因為有臭氧層！
彥君： 臭氧會吸收太陽的紫外線。
彥君： 空氣很穩定是飛機飛行的地方。
彥君： [釘選] [丙平流層有臭氧層飛機飛行](丙是平流層，有臭氧層，飛機在這裡飛行。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 那上面的乙層，
曉臻： 溫度又往左邊降下來了。
曉臻： 這又是什麼層？
彥君： 乙層叫做中氣層。
彥君： 它是大氣層中溫度最低的。
彥君： 大多數的隕石，
彥君： 都在這裡燃燒殆(代)盡。
彥君： [釘選] [乙中氣層溫度最低燒毀隕石](乙是中氣層，溫度最低，能燒毀隕石。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 難怪！ 那最上面的甲層。
曉臻： 溫度又往右邊飆高了。
曉臻： 圖上寫著它是增溫層耶。
彥君： 沒錯， 這裡空氣非常稀薄。
彥君： 吸收到太陽輻(福)射。
彥君： 溫度就會飆得非常高。
彥君： 美麗的極光還有人造衛星。
彥君： 都在這一層喔。
彥君： [釘選] [甲增溫層溫度最高極光衛星](甲是增溫層，溫度最高，有極光跟人造衛星。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們， 我們來快速複習：
曉臻： 丁是對流層，
曉臻： 天氣變化越高越冷。
曉臻： 丙是平流層，
曉臻： 臭氧吸收飛機在這。
曉臻： 乙是中氣層，
曉臻： 溫度最低燒毀隕石。
曉臻： 甲是增溫層，
曉臻： 溫度最高極光衛星。
彥君： 戰士們，
彥君： 閉上眼睛想一想喔：
彥君： 造成大氣分層的最主要標準。
彥君： 到底是什麼？
曉臻： 是依據高度改變的時候。
曉臻： 溫度的變化趨勢來分的！
彥君： 漂亮！ 觀念完全命中。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 溫度變化， 大氣分家！
合聲： 戰士們， 下一關卡(卡)見！
