彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 空氣中隱形的重量。
彥君： 蘊藏著呼風喚雨的能量。
彥君： 你們默默累積的汗水。
彥君： 終將化為最耀眼的雲彩！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第五十五集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 今天我們要來聊聊，
彥君： 空氣的食(石)量。
彥君： 也就是相對溼(濕)度。
曉臻： 老師， 講義上的公式。
曉臻： 看起來好像在算成績喔？
彥君： 沒錯！ 戰士們可以這樣想。
彥君： 分母的飽和水氣量。
彥君： 就是空氣的總分。
彥君： 分子的實際水氣量。
彥君： 就是空氣考到的分數。
彥君： 兩個相(湘)除，
彥君： 就是相對溼(濕)度。
彥君： [釘選] [飽和水氣當分母實際水氣當分子](飽和水氣量當分母，實際水氣量當分子。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 那圖上的這條曲線。
曉臻： 為什麼越往右邊越高啊？
彥君： 因為溫度越高的話。
彥君： 空氣的胃口就會越大！
彥君： 它可以吃下更多的水蒸氣。
彥君： 所以飽和水氣量就會變大。
彥君： [釘選] [溫度越高飽和水氣量越大](溫度越高，飽和水氣量就越大。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師， 那圖上橘色箭頭。
曉臻： 往左邊退是什麼意思？
彥君： 戰士們盯緊這個箭頭。
彥君： 當空氣往上升的時候。
彥君： 溫度會開始慢慢下降。
彥君： 空氣的胃口就跟著縮小了。
曉臻： 啊！ 胃口縮小了。
曉臻： 可是肚子裡水氣還是那麼多。
曉臻： 那會發生什麼事啊？
彥君： 吃不下的這些水氣。
彥君： 就會全部被吐出來！
彥君： 這就是圖上往下的橘色箭頭。
彥君： 多出來的水氣會凝結成水滴。
彥君： 這就是形成雲雨的真正原因。
彥君： [釘選] [溫度下降多餘水氣凝結成雲雨](溫度下降，多餘水氣凝結成雲雨。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們， 我們來快速複習：
曉臻： 第一， 溫度越高，
曉臻： 水氣胃口就越大。
曉臻： 第二， 溫度下降，
曉臻： 胃口會跟著變小。
曉臻： 第三， 多餘水氣凝結，
曉臻： 就會形成雲雨。
彥君： 戰士們，
彥君： 閉上眼睛想一想喔：
彥君： 如果在密閉房間裡開冷氣。
彥君： 相對溼(濕)度會變大還是變小？
曉臻： 開冷氣溫度會下降！
曉臻： 空氣胃口變小了，
曉臻： 很容易就吃飽了。
曉臻： 所以相對溼(濕)度會變大！
彥君： 漂亮！ 觀念完全命中。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 溫度降低， 凝結水滴！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
