彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 季節的風向雖然不斷改變。
彥君： 但你們朝向滿分的目標。
彥君： 永遠都不會轉向！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第五十七集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 今天我們要來打一場。
彥君： 台灣氣候的三星級戰役！
曉臻： 老師， 台灣小小的。
曉臻： 怎麼天氣變化這麼複雜啊？
彥君： 戰士們打起精神來！
彥君： 因為台灣剛好卡在。
彥君： 兩大氣團的正中間。
彥君： 冬天的時候，
彥君： 大陸冷氣團開始發威。
彥君： 吹的是東北季風。
彥君： 迎風面的北部和東部。
彥君： 就會一直下地形雨。
彥君： 如果冷空氣太強的話。
彥君： 就會變成寒流！
曉臻： 那夏天呢？
曉臻： 夏天的台灣真的好熱喔。
彥君： 夏天換太平洋暖氣團。
彥君： 跑出來當老大。
彥君： 加上亞洲的大陸。
彥君： 變成了低氣壓。
彥君： 所以台灣改吹西南季風。
彥君： 帶來溫暖潮濕的空氣。
彥君： [釘選] [冬天吹東北季風夏天吹西南季風](冬天吹東北季風，夏天吹西南季風。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 喔！ 所以冬天吹東北。
曉臻： 夏天改吹西南風。
曉臻： 那講義上寫的，
曉臻： 秋冬鋒(風)面過境。
曉臻： 到底是什麼意思啊？
彥君： 當冷氣團準備南下的時候。
彥君： 冷鋒(風)一過境，
彥君： 台灣的風向，
彥君： 就會瞬間從西南風。
彥君： 轉成東北風！
彥君： 氣溫也會跟著溜滑梯。
彥君： [釘選] [冷鋒過境西南風轉東北風](冷風過境，西南風會轉成東北風。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師， 那台灣的水庫。
曉臻： 主要是靠什麼時候，
曉臻： 來大進補補水呢？
彥君： 戰士們畫重點囉！
彥君： 台灣的兩大降水主力：
彥君： 第一個是春末夏初，
彥君： 滴滴答答的梅雨。
彥君： 第二個是夏秋之際，
彥君： 狂風暴雨的颱風。
彥君： 雖然它們都是救命水。
彥君： 但如果雨下太大了。
彥君： 也是會造成水災的。
彥君： [釘選] [降水雙主力春末梅雨夏秋颱風](降水雙主力，春末梅雨，夏秋颱風。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 那為什麼西半部地區。
曉臻： 常常在喊缺水啊？
彥君： 因為冬天吹東北風的時候。
彥君： 西半部剛好被，
彥君： 中央山脈給擋住了。
彥君： 變成了背風面！
彥君： 所以整個秋天跟冬天。
彥君： 幾乎都不下雨。
彥君： 很容易發生乾旱(悍)。
彥君： [釘選] [冬季吹東北風西半部背風易乾旱](冬季吹東北風，西半部在背風面容易乾旱。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們， 我們來快速複習：
曉臻： 第一， 冬季冷氣團。
曉臻： 吹東北季風迎風下雨。
曉臻： 第二， 夏季暖氣團。
曉臻： 吹西南季風高溫潮濕。
曉臻： 第三， 降水的雙主力。
曉臻： 就是梅雨跟颱風。
曉臻： 第四， 西半部的冬天。
曉臻： 因為背風面容易乾旱(悍)。
彥君： 戰士們，
彥君： 閉上眼睛想一想喔：
彥君： 如果今天氣象預報說。
彥君： 會有冷鋒(風)過境台灣。
彥君： 請問風向會怎麼改變？
曉臻： 冷鋒(風)要把夏天勢力趕走！
曉臻： 所以風向會從西南風。
曉臻： 瞬間轉成東北風！
彥君： 漂亮！ 氣候邏輯一百分。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 冷暖氣團， 四季輪轉！
合聲： 戰士們， 我們下一關見！
