彥君： 戰士們， 辛苦了！
彥君： 天氣圖上的風雲變幻。
彥君： 就像考場上的挑戰。
彥君： 你們運籌帷幄的實力。
彥君： 終將破解所有的難關！
彥君： 各位衝刺 $A$ 級的戰士們。
彥君： 歡迎來到第五十八集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好啊！
曉臻： 我是曉臻助教。
曉臻： 老師， 這張圖根本是。
曉臻： 氣象的大魔王吧！
曉臻： 總共有甲乙丙丁戊(物)己(幾)。
曉臻： 總共有六個地方耶！
曉臻： 到底誰冷誰熱誰會下雨啊？
彥君： 戰士們千萬不要慌。
彥君： 我們分組來看！
彥君： 第一組是左邊的甲和乙。
彥君： 它們離 $H$ 高氣壓最近。
彥君： 也就是在冷氣團的。
彥君： 核心勢力範圍。
彥君： 所以甲和乙氣壓最高。
彥君： 都是晴朗乾冷的天氣。
彥君： 其中甲離中心最近。
彥君： 所以溫度是最低的！
彥君： [釘選] [甲乙近高壓氣壓高晴朗乾冷](甲和乙靠近高壓，氣壓最高，晴朗乾冷。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 喔！ 高壓就是冷跟晴朗。
曉臻： 那第二組的丙和戊(物)呢？
曉臻： 它們都在黑色三角形的。
曉臻： 後方位置耶。
彥君： 黑色三角形叫做冷鋒(風)。
彥君： 冷鋒(風)的必考特色。
彥君： 就是鋒後降雨。
彥君： 丙和戊(物)剛好在冷鋒(風)後方。
彥君： 所以氣溫正在急降。
彥君： 而且正在下著陣雨喔！
彥君： [釘選] [冷鋒過境鋒後降雨氣溫急降](冷風的特色是，風後降雨，氣溫急降。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師， 那己(幾)這個地方呢？
曉臻： 它被夾在兩個鋒(風)面的。
曉臻： 正中間耶。
彥君： 己(幾)地在冷鋒(風)的前面。
彥君： 還有暖鋒(風)的後面。
彥君： 這裡受暖空氣控制。
彥君： 所以己(幾)地是全場溫度最高。
彥君： 氣壓比較低的地方。
彥君： 目前天氣溫暖晴朗！
彥君： [釘選] [己地受暖空氣控制溫暖晴朗](幾地受暖空氣控制，天氣溫暖晴朗。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 最後一個最右邊的丁地。
曉臻： 它在半圓形的前面。
彥君： 半圓形叫做暖鋒(風)。
彥君： 暖鋒(風)的特色是鋒前降雨。
彥君： 丁地剛好在暖鋒(風)前方。
彥君： 所以氣溫偏涼。
彥君： 正在下連續的綿綿細雨。
彥君： [釘選] [暖鋒過境鋒前降雨綿綿細雨](暖風的特色是，風前降雨，綿綿細雨。)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們，
曉臻： 六大地盤總複習來了：
曉臻： 第一， 甲乙高壓控制。
曉臻： 溫度最冷天氣最晴。
彥君： [釘選] [一甲乙高壓控制最冷最晴](第一，甲和乙高壓控制，最冷最晴朗。)
曉臻： 第二， 丙戊(物)冷鋒(風)後方。
曉臻： 溫度急降下著陣雨。
彥君： [釘選] [二丙戊冷鋒後方降溫陣雨](第二，丙和物在冷風後方，降溫下陣雨。)
曉臻： 第三， 己(幾)地暖空氣區。
曉臻： 全場溫度是最高的。
彥君： [釘選] [三己地暖空氣區溫度最高](第三，幾地是暖空氣區，溫度最高。)
曉臻： 第四， 丁地暖鋒(風)前方。
曉臻： 下著連續綿綿細雨。
彥君： [釘選] [四丁地暖鋒前方綿綿細雨](第四，丁地在暖風前方，下綿綿細雨。)
彥君： [清空釘選]
彥君： 戰士們，
彥君： 閉上眼睛想一想喔：
彥君： 看看圖上的台灣。
彥君： 台灣接下來的天氣。
彥君： 會怎麼變化呢？
曉臻： 台灣現在在己(幾)地的暖區！
曉臻： 等冷鋒(風)一刮過去。
曉臻： 就會變成戊(物)地那樣。
曉臻： 氣溫驟(宙)降下大雨！
彥君： 漂亮！
彥君： 讀圖能力宇宙無敵。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 冷後暖前， 鋒面雨連！
合聲： 戰士們， 我們下一關見！
