彥君： 戰士們辛苦了！ 準備好了嗎？
彥君： 各位衝刺 A 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第六十集啦！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們請特別注意聽好囉！
彥君： 這是理化絕對的必考題型：
彥君： 實驗室安全與儀器的使用。
曉臻： 老師第一點說不可以發生。
曉臻： 實驗室裡面到底不能幹嘛？
彥君： 戰士們用膝蓋想也知道啊！
彥君： 絕對不能吃東西喝杯飲料。
彥君： 還有在裡面瘋狂奔跑打鬧！
曉臻： 這太簡單啦， 那儀器使用呢？
彥君： 幾個致命的大地雷要避開！
彥君： 滴管絕對不能夠倒(到)著拿。
彥君： 裡面的液體會流進膠頭裡。
彥君： 酒精燈絕對不能用嘴吹熄(席)。
彥君： 要用蓋子蓋住才可以熄(席)滅。
彥君： 也不可以拿去幫別人點火！
彥君： 加熱試管的時候特別注意。
彥君： 管口絕對不可以對著人喔！
彥君： [釘選] [滴管不倒拿酒精燈用蓋子熄]
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師， 那第三點稀釋(是)強酸。
曉臻： 為什麼會這麼常考出來啊？
彥君： 因為弄錯順序會出人命啊！
彥君： 請記住口訣酸加入水裡面。
彥君： 一定要把強酸沿著玻璃棒。
彥君： 非常緩慢地倒(到)入純水裡面。
彥君： 絕對不能把水加進酸裡面。
彥君： 不然強酸會沸騰(騰)噴濺(見)出來！
彥君： [釘選] [稀釋強酸必須把酸加入水中]
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇！ 聽起來真的好危險喔。
曉臻： 老師那最後面三大變因題。
曉臻： 第一個實驗的目的是什麼？
彥君： 第一個是我們故意改變的。
彥君： 條件就叫做操(糙)縱的變因。
彥君： [釘選] [故意改變的條件是操縱變因]
彥君： [清空釘選]
曉臻： 那第二個實驗的最終結果？
彥君： 結果會跟著條件一起改變。
彥君： 這個就叫做應(硬)變的變因。
彥君： [釘選] [跟著改變的結果是應變變因]
彥君： [清空釘選]
曉臻： 那第三個不能變的條件呢？
彥君： 那些必須保持一模一樣的。
彥君： 就全部都叫做控制變因喔。
彥君： [釘選] [保持不變的條件是控制變因]
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們， 快速複習必考點：
曉臻： 第一， 酒精燈必須用蓋的。
曉臻： 第二， 稀釋(是)強酸要酸入水。
曉臻： 第三， 分操(糙)縱應(硬)變和控制。
彥君： 戰士們閉上眼想一想喔：
彥君： 如果我們今天想要知道。
彥君： 日照時間會不會去影響到。
彥君： 植物最後生長出來的高度。
彥君： 請問日照時間是什麼變因？
曉臻： 這是我們故意改變的條件。
曉臻： 當然它就是操(糙)縱變因啦！
彥君： 漂亮！ 實驗邏輯一百分。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 酸加水中， 變因搞通！
合聲： 保持戰鬥力， 繼續向前衝！
