彥君： 戰士們辛苦了！ 準備好了嗎？
彥君： 各位衝刺 A 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第六十一集！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 戰士們請特別注意聽好囉！
彥君： 今天要進入理化計算基礎。
彥君： 就是測量與誤(務)差(插)單元！
曉臻： 老師這張圖上面寫的數字。
曉臻： 一百二十三點四五這個數字。
曉臻： 為什麼最後面的這一個五。
曉臻： 它的顏色看起來不一樣啊？
彥君： 戰士們仔細聽這個例子喔！
彥君： 想像一下我們拿一般直尺。
彥君： 來測量這支鉛筆的長度。
彥君： 直尺上面最小的刻度單位。
彥君： 就是一公釐(離)的長度。
彥君： 如果鉛筆的長度剛好卡在。
彥君： 兩個不同刻度正中間的話。
彥君： 前面的一百二十三點四。
彥君： 是我們眼睛能確定看到的。
彥君： 也就是所謂的準確值喔。
彥君： 最後那個五這個數字呢。
彥君： 是我們用眼睛去猜出來的。
彥君： 只要是猜的就叫做估(姑)計值！
彥君： [釘選] [猜出來的數字就是估計值]
彥君： [清空釘選]
曉臻： 喔我懂了！ 所以完整測量。
曉臻： 絕對是包含前面的準確值。
曉臻： 加上一位的估(姑)計值囉。
彥君： 沒錯既然裡面有猜的成分。
彥君： 測量就一定會有誤(務)差(插)。
彥君： 要減少誤(務)差(插)最簡單方法。
彥君： 就是我們多測量個幾次。
彥君： 然後把結果拿來算平均值。
彥君： [釘選] [減少誤差的方法是算平均]
彥君： [清空釘選]
曉臻： 了解！ 那下面天平的使用。
曉臻： 有什麼會考愛出的陷阱嗎？
彥君： 天平的砝(法)碼這項工具。
彥君： 絕對不可以直接用手拿！
彥君： 因為我們每個人的手上面。
彥君： 都會有看不到的汗水喔。
彥君： 汗水會讓砝(法)碼生鏽(秀)變重。
彥君： 測量出來的結果就不準確了。
彥君： 所以一定要用鑷(捏)子來夾！
彥君： [釘選] [防生鏽拿砝碼必須用鑷子]
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇， 這個陷阱題好心機耶。
曉臻： 那最後一項的體積(基)測量。
曉臻： 什麼是重(仲)錘(垂)法測量。
曉臻： 還有什麼飽和溶(容)液法啊？
彥君： 這個也是超愛考的活用題！
彥君： 排水法測量大家都一定會。
彥君： 但如果你要測量乒(拼)乓(乓)球。
彥君： 它一定會浮在水面上啊！
彥君： 妳就必須在下面綁顆鐵塊。
彥君： 把它硬拉進去水面底下。
彥君： 這個方法就叫重(仲)錘(垂)法。
彥君： [釘選] [量浮體必須使用重錘法]
彥君： [清空釘選]
彥君： 那如果你要量一顆方糖。
彥君： 丟進水裡面它就融化了。
彥君： 你就必須把它給丟進去。
彥君： 已經完全飽和的糖水裡面。
彥君： 這樣方糖就不會縮小啦！
彥君： [釘選] [量會溶物體用飽和溶液法]
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們， 快速複習必考點：
曉臻： 第一， 準確加上一位估(姑)計。
曉臻： 第二， 多測量幾次算平均值。
曉臻： 第三， 拿砝(法)碼只能用鑷(捏)子。
曉臻： 第四， 怕融化用飽和溶液法。
彥君： 戰士們閉上眼想一想喔：
彥君： 一百二十三點四五公分。
彥君： 請問這個測量儀器上面。
彥君： 最小刻度到底是多少呢？
曉臻： 倒(到)數的第二位那個數字。
曉臻： 就是準確值的最後一位。
曉臻： 所以答案是零點一公分。
曉臻： 也就是最小刻度一公釐(離)！
彥君： 漂亮！ 實驗觀念完全命中。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 估(姑)計一位， 單位寫對！
合聲： 自然科 A 加加， 絕對沒問題！
