彥君： 戰士們！ 讀書覺得累的時候。
彥君： 想想你們努力奮鬥的背影。
彥君： 每一滴汗水絕對不會白費！
彥君： 各位衝刺 A(A) 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第六十二集！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 今天我們要來聊必考觀念。
彥君： 密度的比較以及圖形判斷。
曉臻： 老師講義上面寫著的公式。
曉臻： [$D=\frac{M}{V}$](滴等於恩除以微) 是什麼啊？
曉臻： 以前都要在旁邊狂算數學。
曉臻： 現在的會考還會考計算嗎？
彥君： 戰士們放下手邊的計算紙！
彥君： 現在幾乎不考複雜計算了。
彥君： 會考考的全部都是觀念喔！
彥君： 密度就是看這個東西裡面。
彥君： 到底被塞得有多麼的緊密。
彥君： 舉個例子一公斤的鐵塊啊。
彥君： 和一公斤棉花誰比較重(仲)？
曉臻： 陷阱題！ 都是一公斤重(仲)量。
曉臻： 它們量起來當然一樣重(仲)啊。
彥君： 沒錯但是一公斤的鐵塊呢。
彥君： 它的體積(機)就只有一點點大。
彥君： 一公斤的棉花卻要一大包。
彥君： 這代表鐵塊塞得非常緊密。
彥君： 所以鐵塊的密度就比較大！
曉臻： 原來如此！ 那講義第二點。
曉臻： 說密度大的會沉(陳)在底部。
曉臻： 為什麼特別舉例 4°C(四度西) 水？
彥君： 這個例子真的是超級經典！
彥君： 因為水在 4°C(四度西) 的時候呢。
彥君： 體積(機)最小而且密度是最大！
彥君： [釘選] 水在 4°C(四度西) 時密度是最大
彥君： [清空釘選]
彥君： 所以在結冰的湖泊裡面啊。
彥君： 密度最大的 4°C(四度西) 的水呢。
彥君： 全部都會沉(陳)在湖的最底下。
彥君： 湖底魚蝦才能在冬天活著。
曉臻： 哇大自然真的是很奇妙耶。
曉臻： 那右邊那個圖表該怎麼看？
曉臻： 有黑色藍色跟黃色三條線。
彥君： 看這種圖有一個必殺技喔：
彥君： 找相同體積(機)畫直線切下去！
彥君： [釘選] 找相同體積(機)畫直線切下去
彥君： [清空釘選]
彥君： 你會發現碰到黑線的點呢。
彥君： 它的質(直)量最大也就是最重(仲)。
彥君： 所以黑線的密度是最大的。
彥君： 這條線就像是鐵塊一樣喔。
彥君： 黃線質(直)量最小所以密度小。
彥君： 就像是超輕的保麗龍一樣。
曉臻： 老師那如果同一條斜線上。
曉臻： 出現了兩個不同的點點呢？
彥君： 只要同一條通過原點斜線。
彥君： 它們算出來密度一模一樣。
彥君： 這代表它們是同一種物質！
彥君： [釘選] 同一條斜線就是同一種物質
彥君： [清空釘選]
彥君： 只是其中一個是小鐵釘(丁)。
彥君： 另外一個是巨大鐵塊而已。
曉臻： 戰士們， 快速複習必考點：
曉臻： 第一， 密度就是塞多麼緊密。
曉臻： 同體積(機)越重(仲)密度就越大。
曉臻： 第二， 密度大往下沉(陳)到底。
曉臻： 4°C(四度西) 的水密度是最大的。
曉臻： 第三， 圖表同一條斜線上。
曉臻： 代表它們就是同一種物質！
彥君： 戰士們閉上眼想一想喔：
彥君： 我們在喝湯的時候為什麼。
彥君： 油都會浮在湯的最上面呢？
曉臻： 因為油的密度比水還要小！
曉臻： 所以油當然就會浮起來啦。
彥君： 漂亮！ 觀念完全命中了喔。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 同一斜線， 材質不變！
合聲： 自然科 [$A^{++}$](A加加) 絕對沒問題！
