彥君： 戰士們！ 每天堅持努力一點點。
彥君： 累積起來就會是會考大躍進！
彥君： 各位衝刺 [$A$](A) 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第六十三集！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 今天要拿理化最佛心送分題。
彥君： 也就是物理與化學的變化！
曉臻： 老師講義寫著物理的變化。
曉臻： 說它的本質(直)是不會改變的。
曉臻： 這到底是什麼樣的意思啊？
彥君： 戰士們用這個方式想最快！
彥君： 物理變化就像是換了套衣服。
彥君： 或者是單純變換一下姿勢。
彥君： 比如說冰塊受熱融化成水。
彥君： 或是把糖溶(容)解在白開水裡。
彥君： 雖然它的外觀看起來變了。
彥君： 但是水還是水糖也還是糖。
彥君： 完全沒有產生任何新物質！
彥君： [釘選] 物理變化本質(直)不變無新物質
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師那化學變化的定義呢？
曉臻： 講義寫著原子會重新排列。
曉臻： 並且還會產生出新的物質。
彥君： 沒錯！ 發生了化學的變化。
彥君： 就像是跑去動了整形手術。
彥君： 像是把紙張燃燒變成灰燼(進)。
彥君： 把大理石丟進強酸水裡面。
彥君： 製造出 [$\text{CO}_2$](二氧化碳) 氣體出來。
彥君： 東西完全不一樣根本回不去！
彥君： [釘選] 化學變化原子重排生新物質
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師那講義下面的性質呢？
曉臻： 這兩個字到底又是什麼啊？
彥君： 性質其實就是它們的特色。
彥君： 物理性質是用儀器量出來的。
彥君： 像是長度密度或者是熔點。
彥君： [釘選] 物理性質是用測量儀器量出
彥君： [清空釘選]
彥君： 化學性質則是化學變化時。
彥君： 所表現出來的特性或現象。
彥君： 像是酸鹼(減)性或者是看燃點。
彥君： [釘選] 化學性質是發生變化時現象
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們， 快速複習必考點：
曉臻： 第一， 物理變化本質(直)不變。
曉臻： 例如冰塊熔化和糖水溶(容)解。
曉臻： 第二， 化學變化生新物質。
曉臻： 例如紙張燃燒和鐵釘生鏽(秀)。
曉臻： 第三， 儀器能量出物理性質。
曉臻： 會產生反應的叫化學性質。
彥君： 戰士們閉上眼想一想喔：
彥君： 如果把一張白紙撕成兩半。
彥君： 請問這到底是什麼變化呢？
曉臻： 白紙撕破了它還是一張紙。
曉臻： 並沒有變成別的全新東西。
曉臻： 所以這當然是物理變化啦！
彥君： 漂亮！ 觀念非常清楚正確。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 本質(直)不變， 化學換面！
合聲： 保持戰鬥力， 繼續向前衝！
