彥君： 戰士們！ 距離夢想又更近一步囉。
彥君： 每天的堅持都是未來的養分。
彥君： 各位衝刺 [$A$](A) 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第六十四集囉！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 這是理化氣體製造必考題型！
曉臻： 老師空氣裡面最多的是氮氣吧？
彥君： 沒錯因為氮氣性質非常地穩定。
彥君： 所以我們常吃的洋芋片零食。
彥君： 太空包裝裡面灌的就是氮氣。
彥君： 溫度極低極冷的液態氮氣體。
彥君： 還可以拿來做醫學冷凍治療。
彥君： [釘選] 氮氣性質穩定裝在太空包裝
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師那下面寫的氬(亞)氣呢？
彥君： 氬(亞)氣是空氣中第三多氣體。
彥君： 它本身也是一種惰性的氣體。
彥君： 常常用來作為金屬焊接保護。
彥君： [釘選] 氬(亞)氣是惰性金屬焊接保護
彥君： [清空釘選]
曉臻： 了解！ 那重點終於要來了。
曉臻： 製造氧氣以及二氧化碳氣體。
曉臻： 講義上的反應式到底填什麼？
彥君： 戰士們請把筆記本準備好囉！
彥君： 製造氧氣我們是使用雙氧水。
彥君： 加上當作催化劑的 [$\text{MnO}_2$](二氧化猛)。
彥君： 因為氧氣本身具有著助燃性。
彥君： 能讓快熄(席)滅的線香重新燃燒。
彥君： [釘選] 雙氧水加二氧化猛可製氧氣
彥君： [清空釘選]
曉臻： 那圖上這個複雜的實驗裝置。
曉臻： 裡面有水槽跟漏斗在做什麼？
彥君： 這個裝置是在製造二氧化碳！
彥君： 我們把稀鹽酸這種化學液體。
彥君： 從薊(記)頭漏斗上方倒(到)進去。
彥君： 跟底部白色的 [$\text{CaCO}_3$](大理石) 。
彥君： 讓它們在裡面產生化學反應。
曉臻： 老師那個薊(記)頭漏斗的管口。
曉臻： 為什麼一定要插進液體裡面？
彥君： 戰士們這個是超級大陷阱喔！
彥君： 漏斗底部如果沒有在液面下。
彥君： 辛苦製造出來的二氧化碳啊。
彥君： 就會直接從漏斗上方跑掉啦！
彥君： [釘選] 薊(記)頭漏斗管口必在液面下
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇原來如此！ 做出來的氣體。
曉臻： 為什麼要吐泡泡在水裡收集？
彥君： 這種收集法叫做排水集氣法！
彥君： 因為這樣做其實最容易觀察。
彥君： 氣體到底有沒有被收集滿喔。
曉臻： 那最後要怎麼去檢驗出氣體。
曉臻： 到底是不是二氧化碳氣體呢？
彥君： 把氣體通入到澄清石灰水裡！
彥君： 如果產生白色混濁的沉澱(殿)。
彥君： 就代表它是二氧化碳沒有錯！
彥君： [釘選] 二氧化碳使澄清石灰水混濁
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們， 快速複習必考重點：
曉臻： 第一， 氮氣穩定裝太空包裝。
曉臻： 第二， 雙氧水製氧氣可助燃。
曉臻： 第三， 稀鹽酸加大理石製碳。
曉臻： 第四， 漏斗管口必須液面下。
彥君： 戰士們閉上眼想一想這題喔：
彥君： 收集氧氣還有二氧化碳氣體。
彥君： 都可以使用排水集氣法來做嗎？
曉臻： 可以的！ 雖然碳微溶(容)於水。
曉臻： 但因為排水法真的太好觀察。
曉臻： 所以這兩個氣體通通都可以！
彥君： 漂亮！ 實驗的觀念一百分喔。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 氧氣助燃， 大理加酸！
合聲： 距離會考又近一步， 明天見！
