彥君： 戰士們！ 撐過痛苦的蛻變期。
彥君： 你們將會綻放出耀眼的光芒！
彥君： 各位衝刺 [$A$](A) 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第六十六集！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 今天我們要一起進到實驗室。
彥君： 把混著泥沙的粗鹽變乾淨！
曉臻： 老師第一步寫著溶(容)解。
曉臻： 這是利用了什麼樣的原理啊？
彥君： 戰士們請豎起耳朵仔細聽好！
彥君： [釘選] 溶(容)解是利用溶(容)解度不同
彥君： 這是利用溶(容)解度的不同喔。
彥君： 把粗鹽丟進去乾淨的水裡面。
彥君： 食鹽會很輕易地溶(容)解掉。
彥君： 但是裡面的泥沙不會溶(容)解！
彥君： [清空釘選]
曉臻： 喔！ 那第二步的過濾(慮)步驟。
曉臻： 就可以把泥沙給分開來了嗎？
彥君： 沒錯！ 過濾(慮)是利用什麼呢？
彥君： [釘選] 過濾(慮)是利用顆粒大小不同
彥君： 就是利用顆粒大小的不同喔。
彥君： 泥沙顆粒大會被濾(慮)紙擋住。
彥君： 食鹽水顆粒小就會順著流下。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師為什麼圖上面的濾(慮)紙。
曉臻： 還要特別去撕去它的一小角？
彥君： 撕去一小角然後沾濕水之後。
彥君： 濾(慮)紙才能緊緊貼在漏斗壁。
彥君： 這樣過濾(慮)的速度才會快喔！
曉臻： 原來如此！ 那最後一步結晶。
曉臻： 把食鹽水拿去燒是利用什麼？
彥君： 這是利用它們沸(費)點的不同。
彥君： [釘選] 結晶是利用沸(費)點高低不同
彥君： 水的沸(費)點低很快變水蒸氣。
彥君： 就會直接跑到空氣中不見了。
彥君： 沸(費)點比較高的食鹽顆粒。
彥君： 就會乖乖留在蒸發皿裡面喔。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇聽起來真的是很簡單耶！
彥君： 戰士們這裡有隱藏版大魔王！
彥君： 當裡面的水快要燒乾的時候。
彥君： 裡面的食鹽結晶會像爆米花。
彥君： 劈哩啪啦不斷往外跳出來喔！
曉臻： 哇噴到眼睛或手不就受傷了？
彥君： 所以我們要在蒸發皿的上方。
彥君： 放一個倒(到)蓋的玻璃漏斗喔！
彥君： 這樣就能擋住亂跳的鹽粒了。
彥君： 整個實驗過程才會更安全！
曉臻： 戰士們， 快速複習必考點：
曉臻： [釘選] 一、 溶(容)解看溶(容)解度不同
曉臻： 第一點， 溶(容)解看溶(容)解度。
曉臻： [釘選] 二、 過濾(慮)利用顆粒大小不同
曉臻： 第二點， 過濾(慮)看顆粒大小。
曉臻： 把無法溶(容)解的泥沙給擋住。
曉臻： [釘選] 三、 結晶利用沸(費)點的不同
曉臻： 第三點， 結晶利用沸(費)點。
曉臻： 把水給煮乾留下食鹽結晶。
曉臻： [釘選] 四、 蒸發皿加倒(到)蓋漏斗防濺
曉臻： 第四點， 也是必考安全題型。
曉臻： 蒸發皿必須加上倒(到)蓋漏斗。
曉臻： 才能夠防止食鹽噴濺(見)出來！
曉臻： [清空釘選]
彥君： 戰士們閉上眼想一想喔：
彥君： 過濾(慮)的時候為什麼液體。
彥君： 要沿著玻(波)棒倒(到)進去漏斗？
曉臻： 是為了避免食鹽水濺(見)出來。
曉臻： 也可以集中水流讓實驗精準！
彥君： 漂亮！ 實驗細節拿一百分。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 沸(費)點分離， 倒(到)蓋防擊(吉)！
合聲： 自然科 [$A^{++}$](A加加) 絕對沒問題！
