彥君： 戰士們！ 咬緊牙關撐過這個階段。
彥君： 未來的你一定會感謝現在的自己！
彥君： 各位衝刺 [$A$](A) 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第六十七集囉！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 這張投影片打上了三顆大星號！
彥君： 它是理化計算的超級大魔王喔。
彥君： 也就是重量百分濃度的計算題！
曉臻： 老師講義上的公式到底背哪個？
曉臻： 第一個分母寫著溶(容)液(葉)的重量。
曉臻： 第二個分母寫溶(容)質(直)加溶(容)劑(濟)。
曉臻： 這兩個公式到底要背哪一個啊？
彥君： 戰士們其實不用背仔細聽我說！
彥君： 我們用大家最愛喝的糖水來想。
彥君： 保證你們一秒鐘就能夠聽懂了。
彥君： [釘選] 被溶(容)化掉的糖就叫做溶(容)質(直)
彥君： 被溶(容)化掉的糖就叫做溶(容)質(直)。
彥君： [清空釘選]
彥君： [釘選] 用來溶(容)化別人的水叫溶(容)劑(濟)
彥君： 用來溶(容)化別人的水叫溶(容)劑(濟)。
彥君： [清空釘選]
彥君： [釘選] 糖加上水整杯泡好叫溶(容)液(葉)
彥君： 糖加上水整杯泡好的這杯糖水。
彥君： 它的總稱呼就叫做溶(容)液(葉)喔！
彥君： [清空釘選]
曉臻： 喔！ 所以溶(容)質(直)加上溶(容)劑(濟)。
曉臻： 兩個加起來就會等於溶(容)液(葉)！
彥君： 沒錯！ 所以公式永遠只有一個。
彥君： 就是把那顆糖本身的重量數字。
彥君： 除以整杯糖水加起來的總重量。
彥君： 我們來看會考最愛考的死亡陷阱。
彥君： 題目說把二十克的糖給丟進去。
彥君： 裝著八十克純水的燒杯裡面喔。
彥君： 很多同學會直接把二十除八十。
彥君： 算出來等於百分之二十五濃度。
彥君： 這樣寫就直接謝謝再聯絡了喔！
曉臻： 啊！ 陷阱就是藏在分母裡面啦！
曉臻： 分母不能只放水必須放整杯糖水。
彥君： 完全正確！ 分母必須是糖加上水。
彥君： 也就是二十加八十等於一百克。
彥君： [釘選] 分母必須放糖加水的總重量
彥君： 所以濃度應該是 [$20 \div 100$](二十除以一百)。
彥君： 正確答案是 [$20\%$](百分之二十) 濃度！
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們， 快速複習必考重點：
曉臻： [釘選] 一、 糖是溶(容)質(直)水是溶(容)劑(濟)
曉臻： 第一點， 糖是溶(容)質(直)水是溶(容)劑(濟)。
曉臻： 泡出來的整杯糖水就是溶(容)液(葉)。
曉臻： [釘選] 二、 分母必放溶(容)質(直)加溶(容)劑(濟)
曉臻： 第二點， 濃度的分母一定要放。
曉臻： 溶(容)質(直)加上溶(容)劑(濟)的總重量。
曉臻： [釘選] 三、 千萬不能直接除以水重量
曉臻： 第三點， 計算時千萬不能夠。
曉臻： 直接除以純水的重量會算錯喔！
曉臻： [清空釘選]
彥君： 戰士們閉上眼想一想這題喔：
彥君： 如果我有一杯 [$10\%$](百分之十) 的鹽水。
彥君： 它的總重量剛好是一百公克。
彥君： 請問裡面鹽巴和水各幾克呢？
曉臻： 一百克裡面鹽巴佔了百分之十。
曉臻： 所以鹽巴的重量剛好是十公克。
曉臻： 剩下的一百克去減掉十克鹽巴。
曉臻： 就是九十公克純水的重量啦！
彥君： 漂亮！ 觀念非常清楚且正確。
彥君： 反向推算也完全難不倒你們喔。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 溶(容)質(直)在上， 全部在下！
合聲： 保持戰鬥力， 繼續向前衝！
