彥君： 戰士們！ 接近終點更要穩住步伐。
彥君： 堅持到底的你一定會大放異彩！
彥君： 各位衝刺 [$A$](A) 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第六十八集囉！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
彥君： 準備迎戰理化三顆星的大魔王。
彥君： 溶(容)解度與飽和溶(容)液(葉)的觀念！
曉臻： 老師這張圖上寫的溶(容)解度。
曉臻： 還有另一個名詞叫做溶(容)解量。
曉臻： 學生每次考試都容易搞混掉。
曉臻： 這兩個名詞到底差在哪裡啊？
彥君： 戰士們用大胃王吃便當來想！
彥君： [釘選] 溶(容)解度指的是胃口的最大極限
彥君： 溶(容)解度指的就是你的胃口。
彥君： 能夠吃下東西的最大極限喔。
彥君： 標準是每滿一百克的純水中。
彥君： 最多可以吃下幾克的溶(容)質(直)。
彥君： [清空釘選]
彥君： [釘選] 溶(容)解量是實際吃進去的總數量
彥君： 而溶(容)解量則是你肚子裡面。
彥君： 實際吃進去的溶(容)質(直)數量喔。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 喔！ 所以度是吃東西的極限。
曉臻： 量則是肚子裡實際吃下多少！
曉臻： 就像我最多可以吃五個便當。
曉臻： 但我現在肚子裡面只有兩個。
彥君： 沒錯！ 妳的溶(容)解度極限是五。
彥君： 但是妳目前的溶(容)解量只有二。
彥君： 既然肚子還沒吃飽達到極限。
彥君： 這狀態就叫做未飽和溶(容)液(葉)。
曉臻： 了解！ 那講義上面有特別說。
曉臻： 溫度越高的話溶(容)解度會越大。
曉臻： 就像天氣熱胃口大開對吧？
彥君： 完全正確！ 但是要注意怪胎。
彥君： [釘選] 氣體和氫氧化鈉越熱越吃不下
彥君： 氣體和 [$\text{NaOH}$](氫氧化鈉) 兩種物質。
彥君： 它們剛好相反越熱越吃不下！
彥君： 就像你把冰可樂拿去加熱後。
彥君： 裡面的二氧化碳氣體全跑光。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 啊！ 熱的可樂喝起來真的沒氣！
曉臻： 這個經典例子真的是太好記了。
曉臻： 那最後一個飽和濃度是什麼？
彥君： 只要大家都吃飽了達到飽和。
彥君： [釘選] 達到飽和狀態同溫下濃度相同
彥君： 不管你是一小杯還是一大桶。
彥君： 它們算出來的濃度一模一樣！
彥君： 就像同一鍋煮出來的滷肉飯。
彥君： 盛小碗跟大碗吃起來一樣鹹！
彥君： [清空釘選]
曉臻： 戰士們， 快速複習必考重點：
曉臻： [釘選] 一、 溶(容)解度是極限溶(容)解量是實際
曉臻： 第一， 溶(容)解度是胃口的極限。
曉臻： 溶(容)解量是實際裝進去多少。
曉臻： [釘選] 二、 通常溫度越高胃口就會越大
曉臻： 第二， 溫度越高胃口就越大。
曉臻： [釘選] 三、 氣體跟氫氧化鈉越熱越不溶(容)
曉臻： 第三， 氣體跟 [$\text{NaOH}$](氫氧化鈉) 例外。
曉臻： 溫度越高反而越熱越不溶(容)喔。
曉臻： [釘選] 四、 只要飽和同溫下濃度就相同
曉臻： 第四， 只要達到飽和的狀態。
曉臻： 同溫度下的濃度就完全相同。
曉臻： [清空釘選]
彥君： 戰士們閉上眼想一想這題喔：
彥君： 一杯已經達到飽和的糖水裡。
彥君： 底下還有未溶(容)解沉澱(殿)的糖。
彥君： 如果我再倒(到)入十公克的糖。
彥君： 請問這杯溶(容)解度會改變嗎？
曉臻： 溶(容)解度是胃口的最大極限。
曉臻： 既然吃飽了再塞再多的糖進去。
曉臻： 胃口極限也不會跟著變大啊！
曉臻： 所以答案是溶(容)解度不變的！
彥君： 漂亮！ 觀念完全破關得分喔。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 度是極限， 量看表現！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
