彥君：哈囉。
彥君：各位衝 ㄟ——（讀音：A）的戰士們，我是彥君老師。
彥君：請翻到 講義第七頁，我們要來聊聊 生命的魔術師：「酵素」。
彥君：沒有酵素，你吃下去的飯 可能要消化幾年 才消化的完。
彥君：它是 生物體內的「催化劑」，專門用來 加速反應。
曉臻：大家好，我是曉臻助教。
曉臻：老師，我看第一點寫著：酵素的成分 是蛋白質。
曉臻：這是不是代表 它非常怕熱啊？
彥君：沒錯！這就是第一個大考點：溫度對活性的影響。
彥君：高溫會讓 蛋白質「變性」，形狀一旦改變 就回不去了。
彥君：就像你把 雞蛋煮熟，它再也不可能 變回生雞蛋。
曉臻：所以老師，這就是 實驗題常考的「加熱口水」對吧？
彥君：賓果！戰士們注意：如果把唾液 先拿去滾水煮沸，
彥君：裡面的澱粉酶 就永久報廢了，就算冷卻回來 也沒用。
曉臻：那我們在 試管裡面加入碘液，顏色會怎麼變呢？
彥君：因為酵素壞了，澱粉沒被分解，所以滴入碘液 會呈現藍黑色。
彥君：如果改用 本氏液加熱，因為沒有產生糖，所以會維持藍色。
曉臻：原來如此！那如果是 放在冰塊裡的 口水呢？
彥君：戰士們注意，低溫只是讓 酵素「睡著了」，活性降低。
彥君：只要恢復常溫，它還是 可以繼續工作的。
曉臻：老師，那第三點的 pH 值 又是怎麼回事？
彥君：酵素非常 挑剔環境，每一種酵素 都有自己喜歡的 pH 值。
彥君：就像胃蛋白酶 喜歡酸性，唾液澱粉酶 喜歡中性。
彥君：在實驗裡面，如果我們在 口水裡加入強酸，
彥君：酵素的形狀 同樣會改變，導致它 徹底罷工。
曉臻：老師，圖上畫的 那個像拼圖一樣的東西，就是專一性嗎？
彥君：沒錯！這就是酵素 最神奇的地方。
彥君：一把鑰匙開一把鎖，酵素的形狀 必須跟受質相符。
彥君：分解澱粉的酵素，絕對不會去 分解蛋白質。
彥君：這種「非你不可」的特性，我們就稱為「專一性」。
曉臻：難怪我看圖上，綠色的受質 剛好卡進 黃色酵素的反應區域。
曉臻：如果形狀不對，它們就沒辦法 產生化學反應了。
彥君：戰士們，最後我們來整理 酵素的特性「加強錠」：
彥君：第一，它是蛋白質，高溫會 永久壞掉。
彥君：第二，它有專一性，一種酵素 只能做一種工作。
彥君：第三，反應前後，酵素本身的 質量跟性質 都不會改變。
曉臻：也就是說，酵素就像是工具，用完螺絲起子 鎖完螺絲，它還是螺絲起子。
彥君：聰明！它可以重複使用，直到它損壞為止。
曉臻：那老師，生活中還有 哪些地方 買得到酵素嗎？
彥君：當然有！像是嫩肉粉裡面 有蛋白酶，可以先幫你 分解纖維。
彥君：還有洗衣精裡面 加入酵素，也是為了 拆解汗漬跟油垢。
曉臻：戰士們，請閉上眼睛想一下：
曉臻：為什麼我們 發高燒到 四十度以上 會很危險？
彥君：因為體內的 酵素會因為 高溫變性，生命反應 就停擺了！
彥君：最後複習：低溫暫停，高溫報廢，專一性像 鎖頭與鑰匙。
彥君：我是彥君老師。
曉臻：我是曉臻助教。
合聲：掌握酵素，反應神速，明天見！
