彥君： 戰士們！ 迎來第七十集里程碑。
彥君： 堅持不懈的毅力實在太佩服！
彥君： 各位衝刺 [$A$](A) 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第七十集囉！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
曉臻： 老師講義上第一點特別寫到。
曉臻： 說力學波需要有介質(質)幫忙。
曉臻： 到底什麼是所謂的介質(質)啊？
彥君： 戰士們用這個方式想最快喔！
彥君： 介質(質)其實就像是幫忙傳遞的。
彥君： 一種專屬的交通工具而已啦！
彥君： 像是水波專屬的交通工具呢。
彥君： 當然就是底下的水這個物質。
彥君： 而聲波最常搭的交通工具啊。
彥君： 通常就是我們周圍的空氣喔。
曉臻： 喔！ 那講義寫的電磁波呢？
曉臻： 它上面說完全不需要介質(質)耶。
彥君： 沒錯， 像是白天的太陽光。
彥君： 或者是看不見的紫外線等等。
彥君： 即使在沒有空氣的太空裡面。
彥君： 它們一樣可以順利傳遞過來！
曉臻： 老師那下面畫的這兩張圖形。
曉臻： 橫波還有所謂的縱(粽)波兩種。
曉臻： 考試的時候到底要怎麼分啊？
彥君： 戰士們這裡有個解題必殺技！
彥君： 就是去看介質(質)的振動方向。
彥君： 橫波的介質(質)是上下在振動。
彥君： 可是波卻是往右邊傳遞過去。
彥君： 也就是它們彼此會互相垂直！
彥君： [釘選] [① $\text{橫波} \perp \text{介質}$](第一，橫波垂直介質)
曉臻： 那下面這個彈簧波的圖形。
曉臻： 填空的地方要寫縱(粽)波對吧？
彥君： 沒錯！ 縱(粽)波的介質(質)呢。
彥君： 它是呈現左右的來回振動。
彥君： 而波也剛好是往右邊傳遞喔。
彥君： 這代表它們彼此是互相平行！
彥君： [釘選] [② $\text{縱波} \parallel \text{介質}$](第二，縱波平行介質)
曉臻： 哇原來如此！ 那圖上那個。
曉臻： 長得很奇怪的特殊數學符號。
曉臻： 到底應該要怎麼去唸它啊？
彥君： 那個符號我們就叫做 [$\lambda$](浪打)！
彥君： 它是用來代表波長(常)的符號。
彥君： 如果是對橫波這種波來說呢。
彥君： 兩個波峰之間的最短距離。
彥君： 我們就稱作是一個波長(常)喔。
曉臻： 那縱(粽)波的波長(常)要怎麼看呢？
彥君： 就是相鄰的兩個密部(步)之間。
彥君： 它們測量出來的實際距離喔！
彥君： [釘選] [相鄰兩波峰或密部為一波長]
彥君： 這裡還有一個必考的大重點。
彥君： 就是波的振幅(服)這個觀念！
彥君： 它是從中間的平衡位置開始。
彥君： 往上算到波峰的垂直高度喔。
彥君： 戰士們千萬不要把它算成了。
彥君： 最高波峰一直到最低波谷的。
彥君： 全部加起來的總高度喔！
彥君： [釘選] [振幅是平衡位置到波峰高度]
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇， 振幅(服)這個陷阱也太深了。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 橫波垂直， 縱(粽)波平行！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
