彥君： 戰士們！ 穩住腳步繼續向前衝。
彥君： 勝利的果實就在不遠的前方！
彥君： 各位衝刺 [$A^{++}$](A加加) 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第七十二集囉！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
曉臻： 老師講義上寫聲音三大要素。
曉臻： 響度、 音調還有所謂的音色。
曉臻： 這三個考試到底該怎麼分啊？
彥君： 戰士們這題不計算全是觀念！
彥君： 第一個響度就是聲音的大小。
彥君： 也就是實質的音量大小意思。
彥君： 聲音的響度完全是由這波的。
彥君： 振動幅度也就是振幅(服)決定。
彥君： [釘選] [① 響度看振幅： 聲音的大小](第一響度看振幅決定聲音大小)
曉臻： 喔！ 所以平常所說的分貝數。
曉臻： 或者是我們常說的音量大小。
曉臻： 其實就是在講聲音的響度囉？
彥君： 完全正確！ 接著看第二要素。
彥君： 第二個要素就是所謂的音調。
彥君： 音調是聲音聽起來的高或低。
彥君： 它要看發聲體振動的頻率喔。
彥君： [釘選] [② 音調看頻率： 聲音的高低](第二音調看頻率決定聲音高低)
曉臻： 講義寫發聲體如果輕薄短小。
曉臻： 還有材質比較細緊的時候呢。
曉臻： 頻率比較高聲音也比較尖銳？
彥君： 沒錯！ 這裡老師要特別補充。
彥君： 一個會考極度愛考的大魔王！
彥君： 你們有沒有玩過敲擊玻璃杯。
彥君： 裝著水把它當作樂器來敲擊？
曉臻： 有啊！ 水如果裝得越滿的話。
曉臻： 敲出來的聲音就會越低沉耶。
彥君： 對！ 因為我們在敲擊的時候。
彥君： 真正振動主體是水和玻璃杯。
彥君： 水裝越多越重(仲)振動就越緩慢。
彥君： 頻率變小音調當然就變低啦！
彥君： [釘選] [► 敲擊水杯： 水越多音調越低](考點一敲杯子水越多音調越低)
曉臻： 那如果改用嘴巴對著玻璃瓶。
曉臻： 對著它的瓶口用力去吹氣呢？
曉臻： 聽說水裝越多吹出聲音越高？
彥君： 沒錯！ 因為用嘴巴吹氣時候。
彥君： 真正振動的是瓶裡的空氣柱。
彥君： 水裝得越多空氣柱就越短喔。
彥君： 短的空氣柱振動快頻率就高。
彥君： 音調自然就會跟著變高了啊！
彥君： [釘選] [► 吹氣水杯： 水越多音調越高](考點二吹瓶口水越多音調越高)
曉臻： 哇！ 就像用飲水機裝水時候。
曉臻： 聽到的聲音會變得越來越高。
曉臻： 就是因為空氣柱變短了對吧！
彥君： 完全命中核心！ 觀念超清楚。
彥君： 最後一個音色是聲音的特色。
彥君： 音色完全是由波形來決定的。
彥君： 就算是一樣大聲一樣高音的。
彥君： 鋼琴還有吉他彈出來的 [$\text{Do}$](Do)。
彥君： 聽起來還是會完全不一樣喔。
彥君： 這就是因為它們的波形不同！
彥君： [釘選] [③ 音色看波形： 聲音的特色](第三音色看波形決定聲音特色)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇！ 響度看振幅(服)音調看頻率。
曉臻： 音色看波形觀念實在太神了。
曉臻： 還學會了裝水的高低音陷阱！
彥君： 觀念全通了秒殺考題沒問題。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 響度看振幅(服)， 音調看頻率！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
