彥君： 戰士們！ 光明就在不遠的前方。
彥君： 只要順著光走就能看見希望！
彥君： 各位衝刺 [$A^{++}$](A加加) 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第七十四集囉！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
曉臻： 老師終於進入光學基本單元！
彥君： 戰士們光學基礎就在這張圖！
彥君： 光的傳播絕對是直線前進的。
彥君： 所以我們常常稱呼它為光線。
曉臻： 因為光走直線被擋住的地方。
曉臻： 就會產生黑黑的影子出來了。
彥君： 沒錯！ 影子就是光直線前進。
彥君： 在自然界裡面最好的證明喔。
曉臻： 右邊那棵大樹就是非常經典。
曉臻： 考試愛考的針孔成像對吧？
彥君： 是的！ 記住光學的一個大原則。
彥君： 只要有一個小洞就會有一個像。
曉臻： 所以講義的空格如果三個洞。
曉臻： 照理說就會產生三個像出來！
彥君： 舉一反三喔！ 老師補充大考點。
彥君： 大家有沒有注意過大太陽天。
彥君： 在大樹底下的陰影處地面上。
彥君： 常常看到很多圓形的亮白點？
曉臻： 有啊以前都以為只是光斑耶。
彥君： 其實那每一個圓形的亮白點。
彥君： 全部都是大太陽的成像喔！
彥君： 因為樹葉之間的每個小縫隙。
彥君： 都可以看成是一個小小針孔。
彥君： 每個小洞都是一個針孔成像。
彥君： 所以上面有幾個樹葉的縫隙。
彥君： 底下就會看到幾個圓形亮點。
彥君： 也就是出現幾個太陽的像喔！
曉臻： 哇！ 洞多像多這連結太厲害了！
彥君： 那如果我們把洞挖得很大呢？
曉臻： 洞變大光線重疊就會變模糊！
曉臻： 所以就會變成模糊不清的像。
彥君： 非常好我們把空格答案釘上。
彥君： [釘選] [① 填空： $3$ 個像、模糊的像](第一填空是三個像以及模糊的像)
彥君： 這裡有個超級重點寫進筆記：
彥君： 針孔成像所產生出來的成像。
彥君： 它一定是上下顛倒左右相反！
彥君： [釘選] [② 針孔成像必為上下顛倒左右相反](第二針孔成像必為上下顛倒左右相反)
曉臻： 原來上下左右全部都顛倒啊！
曉臻： 記起來了針孔就是顛倒顛倒！
彥君： 沒錯！ 接著看左下角的圖形。
彥君： 反射定律在任何表面都成立！
曉臻： 入射角等於反射角這個定律。
曉臻： 也就是 [$i=r$](哎等於阿爾) 對不對啊？
彥君： 沒錯！ 戰士們特別注意角度。
彥君： 必須是和中間那條法線夾(甲)角！
彥君： [釘選] [③ 反射定律： $\angle i = \angle r$ (與法線夾角)](第三入射角等於反射角與法線夾角)
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇！ 這集光學基礎補充考點後。
曉臻： 整個觀念變得超級好懂了耶！
彥君： 觀念全通了秒殺考題沒問題。
彥君： 帶著這份底氣迎戰會考吧！
彥君： 戰士們， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
合聲： 針孔顛倒， 洞多像多！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
