彥君： 戰士們！ 越到最後關頭越要細心。
彥君： 基礎觀念紮實就能夠戰無不勝！
彥君： 各位衝刺 [$A^{++}$](A加加) 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第七十五集囉！
彥君： 戰士們好， 我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊， 我是曉臻助教。
曉臻： 老師畫面上整理了三種面鏡。
曉臻： 可是右邊出現了三顆蘋果圖。
曉臻： 這裡考試到底是要考什麼呀？
彥君： 戰士們注意看這經典陷阱題！
彥君： 左邊筆記雖然寫著平面面鏡。
彥君： 還有凹面鏡以及凸面鏡三種。
彥君： 但是右邊圖形的三個黑色框。
彥君： 其實通通都是平面鏡的題目！
曉臻： 咦？ 三面通通都是平面鏡嗎？
曉臻： 如果這顆蘋果現在向左移動。
曉臻： 鏡子裡的像會往哪裡跑呢？
彥君： 記住平面鏡成像的一個原則。
彥君： 永遠是物距會等於像距大小。
彥君： [釘選] 平面鏡成像： 物距等於像距
彥君： 蘋果現在正往左邊方向移動。
彥君： 距離右邊鏡子會變得越來越遠。
曉臻： 喔我懂了！ 右邊的蘋果成像。
曉臻： 當然也會跟著向右邊退後囉！
彥君： 答對了！ 那上下兩面鏡子呢？
曉臻： 蘋果向左平移的時候我看喔。
曉臻： 蘋果和上下鏡子之間的距離。
曉臻： 好像完全沒有任何的改變耶。
彥君： 沒錯！ 既然距離完全沒有變。
彥君： 所以在上下鏡子的蘋果成像。
彥君： 就會跟著本尊一起向左平移！
彥君： [釘選] 上下像左移且右像向右移
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇！ 原來把它們分開來看後。
曉臻： 這題陷阱其實一點都不難嘛！
彥君： 沒錯！ 另外左邊筆記提到的。
彥君： 凹面鏡具有會聚光線的功能。
彥君： 凸面鏡反射出來的視野很大。
彥君： 這些考點也要一起把它記熟！
彥君： [釘選] 凹面鏡會聚光且凸面鏡視野大
彥君： [清空釘選]
曉臻： 祝各位戰士們考試都能順利！
合聲： 只要能掌握住這成像規律。
合聲： 陷阱題也絕對難不倒你們。
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
