彥君： 戰士們！ 挺起胸膛。
彥君： 最後的衝刺最辛苦但最值得！
彥君： 各位準備衝向 [$A^{++}$](A加加) 的戰士們。
彥君： 歡迎來到第七十六集。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 大家好， 我是曉臻助教。
曉臻： 老師今天的圖上線條好多喔。
曉臻： 這些角跟線到底要看哪一個啊？
彥君： 戰士們！ 拿出你們的螢光筆。
彥君： 遇到折射的第一步。
彥君： 絕對是先把那一條虛線畫出來！
曉臻： 虛線就是法線對吧？
彥君： 沒錯！ 所有的角度。
彥君： 全部都要跟法線來夾(甲)喔。
彥君： 入射線跟法線之間的夾(甲)角。
彥君： 就是我們說的入射角。
彥君： 而折射線跟法線的夾(甲)角呢？
彥君： 沒錯！ 就是折射角。
彥君： [釘選] ① 角度必與法線夾(甲)
曉臻： 同學們要注意喔。
曉臻： 角度絕對不能跟界面夾喔！
彥君： 這是必考陷阱！ 觀念很棒。
曉臻： 老師旁邊寫的大角快小角慢。
曉臻： 這句口訣是什麼意思啊？
彥君： 折射之所以會發生。
彥君： 就是因為光的速度改變了。
彥君： 戰士們！ 記住這個最強訣竅。
彥君： 只要是角度越大的地方。
彥君： 就代表光速在裡面跑得越快！
彥君： [釘選] ② 大角 $\rightarrow$ 速度快
彥君： 相對的只要角度越小。
彥君： 就代表光速在裡面跑得越慢喔！
彥君： [釘選] ③ 小角 $\rightarrow$ 速度慢
曉臻： 哇！ 原來只要看角度的大小。
曉臻： 就能直接比出光速的大小了耶。
彥君： 看右邊那個切成三層的圖。
彥君： 戰士們動動腦哪一層最快？
曉臻： 我先畫出法線來比比看。
曉臻： 最下面那一層的角度最大。
曉臻： 所以最下面那層跑最快！
彥君： 漂亮！ 答案完全正確。
彥君： 只要畫出法線。
彥君： 大角快、 小角慢。
彥君： 折射題目直接秒殺！
彥君： [釘選] [法線為伴， 大快小慢！](法線為伴， 大快小慢！)
彥君： [清空釘選]
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 法線為伴， 大快小慢！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
