彥君： 各位堅持到第八十集的戰士們！
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好，
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 恭喜大家來到第八十集大關！
彥君： 撐到這裡，你已經贏過一半的人了。
曉臻： 老師，上一集講了近視跟遠視，
曉臻： 還有它們該配戴什麼眼鏡。
曉臻： 但我一直有個大疑問耶！
曉臻： 為什麼近視眼看近的反而很清楚？
曉臻： 遠視眼卻是看遠的才清楚？
彥君： 戰士們，這個問題問得太好了！
彥君： 這是歷屆會考鑑別度最高的，
彥君： 特級大魔王題！看好了。
彥君： 要搞懂這個超強考點，
彥君： 必須先了解眼睛的對焦系統。

曉臻： 眼睛的對焦系統？是指水晶體嗎？
彥君： 沒錯！我們的眼睛就像精密相機。
彥君： 視網膜就是負責成像的底片。
彥君： 而水晶體就是相機鏡頭。
彥君： [釘選] [水晶體 $$\rightarrow$$ 相機鏡頭](水晶體相當於相機鏡頭。)
彥君： 它是一個有彈性的凸透鏡喔。
曉臻： 那鏡頭要怎麼對焦啊？
彥君： 靠旁邊的睫狀肌去拉扯改變厚度。
彥君： 當我們看遠方時，光線是平行的。
彥君： 很容易就能會聚。
彥君： 所以水晶體放鬆，變得扁扁的就好。
曉臻： 喔！放鬆變扁就能聚焦到底片上。
彥君： 答對了！
彥君： 但是當我們看近物，光線是發散的。
曉臻： 發散過來？那光線就很難集中耶！
彥君： 沒錯，為了硬生生把光線凹回來，
彥君： 睫狀肌就要用力讓水晶體變厚！
彥君： 變厚折射能力才夠強。
彥君： [釘選] [看近物 $$\rightarrow$$ 水晶體變厚](看近物時，水晶體必須變厚。)
曉臻： 哇，眼睛好聰明喔！會自動變換焦距。
曉臻： 那近視眼到底是出了什麼事？
彥君： 近視眼最大的問題不是水晶體壞掉。
彥君： 而是整個眼球變得太長了！

彥君： [釘選] [近視眼 $$\rightarrow$$ 眼球軸長太長](近視眼通常是眼球太長。)
曉臻： 眼球太長？變成橢圓形了嗎？
彥君： 對！眼球前後變長了。
彥君： 也就是說，底片往後退了。
曉臻： 底片往後退？那會發生什麼事？
彥君： 當近視眼看遠方時，光線是平行的。
彥君： 就算水晶體已經放到最扁，
彥君： 聚焦的位置還是碰不到後退的底片。
彥君： 影像就落在視網膜前面！
曉臻： 啊！難怪看遠方畫面會糊糊的。
彥君： 但是奇妙的來了。
彥君： 當近視眼來看近物，光線變成發散的。
彥君： 這時候聚焦的位置，剛好會往後退！
曉臻： 往後退？退去哪裡？
彥君： 因為眼球比較長，焦點往後退剛剛好，
彥君： 完美落在後退的視網膜上！
曉臻： 天啊！根本是負負得正耶！
曉臻： 所以近視眼看近物反而可以聚焦！
彥君： 完全正確！
彥君： 這就是為什麼近視眼近的看清楚，
彥君： 遠的卻看不清楚。
曉臻： 老師太神了！這樣解釋畫面感超強。
曉臻： 那遠視眼，就是完全相反囉？
彥君： 沒錯，戰士們舉一反三！
彥君： 遠視眼就是眼球太短。

彥君： [釘選] [遠視眼 $$\rightarrow$$ 眼球軸長太短](遠視眼通常是眼球太短。)
曉臻： 眼球太短，代表底片太前面！
彥君： 對！當遠視眼看近，光線是發散的。
彥君： 就算水晶體變很厚，焦點還是太往後。
彥君： 影像就會落在視網膜的後方！
曉臻： 難怪看近會模糊！
彥君： 但是遠視眼看遠方，光線是平行的。
彥君： 焦點會往前移。
彥君： 剛好碰到前面一點的底片！
曉臻： 所以遠視眼看遠方反而是清楚的！
彥君： 沒錯！
彥君： [清空釘選]
彥君： 爲了解決這些困擾，我們就要戴眼鏡。
曉臻： 我記得！近視要戴凹透鏡發散光線。
曉臻： 遠視要戴凸透鏡集中光線。
彥君： 助教一百分！
彥君： [釘選] [近凹遠凸 $$\rightarrow$$ 完美矯正](近視凹透鏡，遠視凸透鏡，完美矯正。)
彥君： 戰士們，這集的推導價值連城。
彥君： 只要聽懂眼球長短，考試絕對不會忘。
曉臻： 老師我徹底懂了！
曉臻： 原來眼球長短才是真正的關鍵！
彥君： 沒錯，平常要好好保護我們的眼睛喔！
彥君： [清空釘選]
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 眼球太長，近視報到！
合聲： 眼球太短，遠視來找！
合聲： 戰士們，我們頂峰相見！
