彥君：哈囉。
彥君：各位衝 ㄟ——的戰士們，我是彥君老師。
彥君：準備好迎接 會考實驗題的 兩大魔王了嗎？
彥君：這兩題實驗 出題率高達十顆星，請大家 盯緊講義第八頁。
曉臻：大家好，我是曉臻助教。
曉臻：老師，第一個實驗是「唾液分解澱粉」，這題的 顏色變化好多喔。
彥君：沒錯。我們用碘液 來檢測澱粉。
彥君：戰士們記住：澱粉遇到碘液 會變成「藍黑色」。
彥君：如果澱粉 被唾液分解掉了，碘液就會 維持原來的「黃褐色」。
曉臻：那為什麼要 放進 三十七度的溫水裡呢？
彥君：這是為了 模擬人體的體溫，讓唾液裡的 酵素活性最高。
彥君：接下來，我們會用「本氏液」來檢測產物。
彥君：本氏液 遇到葡萄糖或麥芽糖，加熱後會 從藍色 變成綠黃橙紅色。
彥君：記得喔！本氏液必須「加熱」才會變色，這跟碘液不一樣。
曉臻：了解！那第二個魔王實驗：「光合作用 產物檢測」呢？
曉臻：為什麼要 把葉片拿去煮沸，還要用 酒精隔水加熱？
彥君：戰士們，這題是 會考中的 必考題！
彥君：先用熱水煮葉片，是為了「軟化細胞」並殺死細胞。
彥君：接著用「酒精隔水加熱」，是為了 溶出「葉綠素」。
彥君：葉綠素去掉了，我們最後滴碘液，顏色變化 才看得清楚。
曉臻：為什麼酒精要「隔水加熱」，不能直接 在火上燒嗎？
彥君：絕對不行！因為酒精易燃，直接加熱 會引起火災。
彥君：這是 實驗安全題 最愛考的細節。
曉臻：那最後 滴下碘液後，葉片變色 代表什麼意義？
彥君：葉片變藍黑色，代表有澱粉，也就是有 行光合作用。
彥君：戰士們 注意看圖上的 對照組：有用 鋁箔紙遮光 的地方。
彥君：沒照光的地方 滴碘液不會變色，這證明了 光合作用需要「光」。
曉臻：戰士們，最後我們來個「顏色加強錠」複習：
曉臻：碘液：黃褐色 變藍黑色，代表有澱粉。
曉臻：本氏液：藍色變紅橙色，代表有糖，而且 一定要加熱。
曉臻：酒精隔水加熱：是為了 洗掉葉綠素，而且是為了 安全。
彥君：戰士們，請閉上眼睛 想一下：
彥君：如果我今天 把唾液先煮沸，再去做第一個實驗，結果會怎樣？
曉臻：酵素變性壞掉了，澱粉就不會被分解，滴碘液會變藍黑色！
彥君：完美！
彥君：對了， 講義上 實驗的順序是什麼？
曉臻：答案是丁、丙、甲、乙、戊
彥君：perfect！我是彥君老師。
曉臻：我是曉臻助教。
合聲：實驗看透，分數入桶，明天見！
