彥君： 各位準備在會考大放異彩的戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎來到第80集！
彥君： 戰士們注意，這集是超佛心的送分題單元！
曉臻： 太棒了！老師，第一個問題，
曉臻： 我們為什麼會看到東西的顏色啊？
彥君： 觀念很簡單！
彥君： 因為物體反射了光線，
彥君： 直接打進你的視網膜裡！
曉臻： 原來如此！難怪關燈就什麼都看不見。
彥君： 接著我們來看顏色的秘密。
彥君： 白色會反射所有的光。
彥君： 所以夏天穿白衣服，比較不容易吸熱。
曉臻： 喔！那黑色就剛好相反對吧？
曉臻： 黑色吸收所有的光。
曉臻： 容易吸熱，也容易散熱！
彥君： 沒錯！觀念非常清楚。
彥君： [釘選] [白色全反射，黑色全吸收](白色反射所有的光，黑色吸收所有的光。)
曉臻： 老師，那最下面寫的 [$$RGB$$](阿居逼) 是什麼？
彥君： 那可是光的三原色！
彥君： 分別是紅光、綠光和藍光。
彥君： 它們三個如果全部加在一起，
彥君： 就會變成白色的光！
彥君： [釘選] [光的三原色：紅、綠、藍，疊加為白光](光的三原色是紅綠藍，疊加起來是白光。)
曉臻： 哇！跟水彩完全不一樣耶。
曉臻： 水彩是越加越黑。
彥君： 沒錯，光是越加越亮的。
彥君： 戰士們注意了！
彥君： 剛剛學完顏色與光，
彥君： 我們立刻來場隨堂測驗！
曉臻： 沒問題！隨堂測驗，我準備好了！
彥君： 想像一下，
彥君： 老師今天穿了一雙超帥的紅色球鞋。
彥君： 第一題，用白光照這雙鞋，
彥君： 它是什麼顏色？
曉臻： 白光裡面什麼光都有。
曉臻： 紅色球鞋只會反射紅光。
曉臻： 所以看起來當然是紅色！
彥君： 答對了！
彥君： 那第二題，如果用純紅光照呢？
曉臻： 當然還是紅色啊！
曉臻： 它最喜歡反射紅光了。
彥君： 很好！第三題，
彥君： 換成純藍光照射呢？
曉臻： 紅色球鞋不會反射藍光。
曉臻： 藍光直接被吸收了。
曉臻： 沒有光反射出來，看起來就是黑色！
彥君： 完全正確！
彥君： 那第四題，換成純綠光照射呢？
曉臻： 陷阱騙不到我，跟藍光一樣！
曉臻： 綠光也會被吸收，所以還是黑色！
彥君： 戰士們，終極魔王題來了！
彥君： 第五題，如果用黃光照射呢？
曉臻： 黃光？吸收黃光變成黑色嗎？
彥君： 錯！仔細回想一下，
彥君： 黃光是怎麼來的？
曉臻： 啊！我想起來了。
曉臻： 根據光的三原色，
曉臻： 紅光加上綠光就會變成黃光！
彥君： 沒錯！
彥君： [釘選] [紅光 $$+$$ 綠光 $$\rightarrow$$ 黃光](紅光加上綠光，就會變成黃光。)
彥君： 所以黃光裡面，
彥君： 其實偷偷藏著紅光。
曉臻： 我徹底懂了！
曉臻： 球鞋會吸收黃光裡的綠光，
曉臻： 但是會把紅光給反射出來！
曉臻： 所以在黃光下，球鞋還是紅色的！
彥君： 助教太聰明了！
彥君： [釘選] [黃光照紅鞋：吸收綠光，反射紅光，呈紅色](黃光照紅鞋，吸收綠光反射紅光，呈現紅色。)
彥君： 只要破解黃光的秘密，
彥君： 會考絕對拿滿分。
彥君： [清空釘選]
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 黃光藏紅，遇紅則紅！
合聲： 戰士們，我們頂峰相見！
