彥君： 各位準備衝刺滿分的會考戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎來到第八十一集！熱學大挑戰。
曉臻： 老師，講義上第一個空格，
曉臻： 熱量到底是從哪裡傳到哪裡啊？
彥君： 戰士們注意，熱量就像水流一樣。
彥君： 它一定是由高溫，傳向低溫的地方。
彥君： [釘選] [熱量傳遞：高溫 $$\rightarrow$$ 低溫](熱量傳遞，高溫傳向低溫。)
曉臻： 喔！所以絕對不是熱量多傳給熱量少？
彥君： 沒錯！這是理化超級必考題。
彥君： 熱量流動只看溫度高低，不看熱量多寡！
曉臻： 那熱的傳播方式有三種，
曉臻： 分別是傳導、對流跟輻射。
彥君： 傳導最簡單，就是互相接觸。
彥君： 通常發生在固體。
彥君： [釘選] [傳導：固體為主，需互相接觸](傳導以固體為主，需要互相接觸。)
曉臻： 就像是不小心摸到熱鍋子被燙到？
彥君： 對！其中又以金屬傳導最快。
彥君： 所以鍋子的把手，都會用塑膠或木頭來做。
曉臻： 因為它們傳導很慢，才不會燙傷手！
曉臻： 老師，我想到一個生活陷阱題。
曉臻： 為什麼冬天光腳踩在磁磚上，
曉臻： 感覺比木地板還要冷啊？
彥君： 戰士們，這是超級經典陷阱！看好了。
彥君： 同一個房間裡，磁磚跟木地板，
彥君： 溫度其實是一模一樣的喔。
曉臻： 溫度明明一樣？那為什麼踩磁磚會覺得冷？
彥君： 因為磁磚傳導熱量的速度太快了！
彥君： 它瞬間把腳底的熱給傳導帶走，
彥君： 你才會覺得特別冷！
曉臻： 哇！原來一切都是大腦的錯覺！
彥君： 而木頭傳導比較慢，熱量不容易流失。
彥君： 另外，空氣也是傳導非常慢的物質喔。
曉臻： 空氣也算嗎？
彥君： 對！冬天我們穿蓬鬆的羽絨衣，
彥君： 就是把空氣抓在衣服裡面，
彥君： 讓身體的熱量傳不出去！
彥君： [清空釘選]
曉臻： 哇！原來是這樣。
曉臻： 那對流呢？旁邊的圖為什麼箭頭往上？
彥君： 對流主要發生在氣體還有液體。
彥君： 它們變熱就會膨脹，密度變小就會往上浮！
彥君： [釘選] [對流：流體受熱膨脹，密度變小上升](對流是流體受熱膨脹，密度變小而上升。)
曉臻： 所以變冷密度變大，就會往下沉囉？
彥君： 答對了！戰士們注意，生活考題來了！
彥君： 冷氣機應該要裝在房間的哪裡？
曉臻： 冷空氣會往下沉，所以冷氣要裝在高處！
彥君： 沒錯！裝在上面，冷風下沉吹到人，
彥君： 整個房間才會涼得快。
曉臻： 那冬天的暖氣機，熱空氣會往上飄，
曉臻： 所以暖氣機要放在地上最有效！
彥君： 完全正確！這就是對流的完美應用。
彥君： 講到對流，還有一個超常考的大魔王。
曉臻： 是海水跟沙子，白天晚上的海陸風考題嗎？
彥君： 沒錯！這題完美結合了比熱的觀念。
彥君： 水的比熱很大，難冷又難熱。
彥君： 沙子的比熱小，容易冷也容易熱。
曉臻： 所以白天出大太陽的時候，
曉臻： 陸地會變得很燙！
彥君： 陸地溫度高，空氣受熱上升，
彥君： 就會形成低氣壓。
彥君： 相反的，海水溫度低，空氣下沉，
彥君： 就會形成高氣壓。
曉臻： 風是從高壓吹向低壓的。
曉臻： 所以白天風從海吹向陸地，就是吹海風！
彥君： [釘選] [白天：陸熱海冷 $$\rightarrow$$ 吹海風](白天陸地熱海水冷，吹海風。)
彥君： 完全正確！風從海上吹過來，就叫做海風。
曉臻： 那晚上沒有太陽，情況就剛好相反囉？
彥君： 對！晚上沙子冷得很快，陸地變成高氣壓。
彥君： 而海水還溫溫的，空氣上升變成低氣壓。
曉臻： 風從陸地的滿滿高壓吹出去，
曉臻： 所以晚上就吹陸風！
彥君： [釘選] [夜晚：陸冷海熱 $$\rightarrow$$ 吹陸風](夜晚陸地冷海水熱，吹陸風。)
彥君： 助教一百分！
彥君： 把對流結合地科氣壓，大考絕對難不倒你。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師，最後的輻射，又是什麼神奇原理啊？
彥君： 輻射最特別，它完全不需要介質(治)。
彥君： 它是以光波的形式直接傳遞熱量。
彥君： [釘選] [輻射：不需介質，以電磁波傳遞](輻射不需要介質，以電磁波傳遞。)
曉臻： 不用任何交通工具嗎？
彥君： 沒錯！太陽巨大的熱量，就是靠輻射，
彥君： 穿過真空的茫茫宇宙，傳到地球上的。
曉臻： 還有烤肉的時候，靠近火堆會覺得熱，
曉臻： 也是因為輻射對吧？
彥君： 答對了！如果想要阻擋輻射，
彥君： 就要用淺色或是亮面。
曉臻： 啊！那保溫瓶的內膽裡面，
曉臻： 為什麼都要做成亮亮的鏡面？
彥君： 因為銀色的鏡面，可以把輻射熱反射回去！
彥君： 再加上中間抽成真空，
彥君： 連傳導和對流都徹底廢了！
曉臻： 哇！真空加鏡面，這根本是物理絕對防禦耶！
彥君： [清空釘選]
彥君： 最後我們來看第三點的基礎定義。
曉臻： 是一卡的定義對吧？
彥君： 對！讓一克的水，上升 $$1^\circ C$$(一度西)。
彥君： 所需要的熱量，就是一卡！
曉臻： 這可是計算熱量最基礎的武器喔！
彥君： 觀念通了，秒殺考題。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 白天海風，晚上陸風！
合聲： 戰士們，我們頂峰相見！
