彥君： 各位準備衝刺理化滿分的戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎來到第八十三集！物質加熱曲線。
曉臻： 老師，講義上的這張階梯圖，
曉臻： 爬來爬去的到底是什麼意思啊？
彥君： 戰士們注意看這張圖表！
彥君： 這是物質加熱時的溫度時間圖。

彥君： 仔細看圖，有兩段平平的線喔。
曉臻： 對耶！為什麼明明一直有在加熱，
曉臻： 它的溫度卻停住不動了呢？
彥君： 戰士們，這就是超級必考重點！
彥君： 因為它吸進來的熱量，
彥君： 全部都拿去改變狀態了！
彥君： 完全沒有多餘的熱拿去升溫。
彥君： [釘選] [狀態改變 $$\rightarrow$$ 溫度不變](狀態改變時，溫度保持不變。)
曉臻： 改變狀態？是指融化跟沸騰嗎？
彥君： 沒錯！像下面第一段平坦的線，
彥君： 代表冰塊正在慢慢變成水。
彥君： 這時候的狀態叫做固液共存。
彥君： 戰士們注意，經典會考題來了！
彥君： 想像一杯水裡面如果浮著冰塊，
彥君： 請問這杯水現在是幾度C(西)？

曉臻： 浮著冰塊？那就是固液共存啊！
曉臻： 所以絕對是零度！
彥君： 完全正確！
彥君： 只要裡面還有任何一小塊冰塊在，
彥君： 它的溫度永遠卡在零度！
彥君： [釘選] [冰水共存 $$\rightarrow 0^\circ C$$](冰水共存，永遠是零度西。)
曉臻： 哇！這個超經典的生活陷阱，
曉臻： 真的很容易被考題騙到耶。
曉臻： 那上面第二段平平的線，
曉臻： 就是一百度沸騰變成水蒸氣囉？
彥君： 對！那個階段叫做液氣共存。
彥君： 水正在努力變成水蒸氣。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師，這張圖的左邊還有寫，
曉臻： 純物質和混合物。
曉臻： 這要怎麼從圖表上看出來啊？
彥君： 訣竅很簡單，找平線就對了！

彥君： 只有純物質，才有固定的熔點，
彥君： 還有固定的沸點。
彥君： [釘選] [純物質 $$\rightarrow$$ 固定熔沸點](純物質，才有固定的熔沸點。)
曉臻： 喔！所以我徹底懂了！
曉臻： 如果是混合物加熱，
曉臻： 它的線就會歪歪斜斜的！
彥君： 助教一百分！
彥君： 觀念一旦通了，就能秒殺考題。
彥君： [清空釘選]
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 狀態改變，溫度不變！
合聲： 戰士們，我們頂峰相見！
