彥君： 各位準備在理化拿滿分的會考戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎來到第八十五集！元素特性大解密。
曉臻： 老師，週期表上的元素這麼多，
曉臻： 金屬跟非金屬，到底要怎麼分啊？
彥君： 戰士們注意，其實非常好認！
彥君： 金屬通常有漂亮的金屬光澤，
彥君： 大多數是銀白色的。
彥君： 富有延展性，而且很容易導電！
曉臻： 喔！那非金屬就剛好相反囉？
曉臻： 容易碎掉，顏色有很多種，
曉臻： 也不容易導電對吧？
彥君： 完全正確！觀念非常清楚。
彥君： 講到導電性，必考的排名來了！
彥君： [釘選] [導電排名：銀 $$>$$ 銅 $$>$$ 金 $$>$$ 鋁](導電排名，銀大於銅，大於金跟鋁。)
曉臻： 哇！原來銀的導電性，
曉臻： 比我們常用的銅還要好啊！
彥君： 沒錯！我們不用銀只是因為它太貴了。
彥君： 接下來，我們來快速點名！
彥君： 金，是延展性最好的金屬。
彥君： 鐵，是日常使用最廣泛的。
彥君： 鋅，常常被鍍在鐵的表面，
彥君： 可以用來防止鐵生鏽！
曉臻： 那課本常考的鎢跟鈦呢？
彥君： 鎢的熔點是金屬裡最高的！
彥君： 最常用來做燈泡裡的發光燈絲。

彥君： 而鈦則是又輕又堅固，
彥君： 常常用在航太工業跟人工關節上。
曉臻： 老師，絕對不能忘記水銀！
彥君： 沒錯，水銀的學名就是汞(拱)。

彥君： 它是唯一在常溫常壓下，
彥君： 呈現液態的金屬元素喔！
彥君： [釘選] [常溫液態金屬：汞(水銀)](常溫下唯一的液態金屬，是拱，也就是水銀。)
曉臻： 哇！那非金屬也有常考的嗎？
彥君： 當然有！磷，常拿來做火柴。
彥君： 矽，是極為重要的半導體材料，
彥君： 用來製造我們手機跟電腦晶片的。

彥君： 氯，則是黃綠色的有毒氣體，
彥君： 稀釋後可以用來殺菌消毒。
曉臻： 老師，那我有一個大問題！
曉臻： 非金屬裡面，難道也有液態的嗎？
彥君： 有！它就是溴(秀)。

彥君： 溴(秀)是暗紅色的劇毒液體。
彥君： 戰士們，這題必考，馬上大腦截圖！
彥君： 週期表常溫下是液態的元素，
彥君： 世界上就只有汞(拱)跟溴(秀)！
彥君： [釘選] [常溫唯一液態非金屬：溴(暗紅色)](常溫下唯一的液態非金屬，是秀。)
曉臻： 這樣快速點名分類，
曉臻： 元素的特性真的超清楚耶！
彥君： [清空釘選]
彥君： 觀念一旦通了，就能秒殺考題。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 導電銀銅，液態溴汞！
合聲： 戰士們，我們頂峰相見！
