彥君： 各位即將衝刺滿分、絕不放棄的會考戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎來到第九十四集！
彥君： 戰士們注意，這一集絕對是送分題！
彥君： 只要聽懂生活例子，
彥君： 閉著眼睛都能拿滿分。
曉臻： 老師，講義上面寫著，
曉臻： 碰撞學說的兩個條件。
彥君： 沒錯！這就像打撞球一樣。
彥君： 你的力道要夠大，
彥君： 撞擊的角度還要完全對！
彥君： 這樣才會真正發生反應。
彥君： [釘選] [碰撞學說：能量足夠、方向正確](碰撞學說，必須能量足夠，而且方向正確。)
曉臻： 那下面這五個影響因素，
曉臻： 第一個，物質本性。
彥君： 這是物質天生的個性。
彥君： 像鉀碰到水會劇烈爆炸，
彥君： 鐵卻是慢慢地生鏽。
曉臻： 老師，還有什麼生活例子嗎？
彥君： 像是煙火裡面的火藥，
彥君： 一點火就瞬間大爆發！
彥君： 但暖暖包裡面的鐵粉，
彥君： 卻是慢慢發熱一整天。
曉臻： 喔！還有古蹟的銅屋頂，
曉臻： 要好幾年才會變綠色。
彥君： 但如果把一塊鈉切開，
彥君： 幾秒鐘表面就氧化變暗了！
彥君： 這就是天生本性的巨大差異。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 第二個因素是表面積。
曉臻： 就像糖粉絕對比方糖，
曉臻： 溶得還要更快對吧？
彥君： 沒錯！接觸面越大，
彥君： 互相碰撞的機會就越多。
彥君： [釘選] [表面積越大，反應速率越快](表面積越大，反應速率就會越快。)
彥君： 我們烤肉的時候劈柴，
彥君： 碎木片絕對比整根大原木，
彥君： 還要容易點燃生火！
曉臻： 難怪醫生都會特別交代，
曉臻： 胃藥咬碎吃會更快好！
彥君： 因為咬碎增加表面積，
彥君： 中和胃酸的速度就變快！
彥君： [清空釘選]
曉臻： 那第三個，濃度跟壓力呢？
彥君： 想像房間裡人擠得越多，
彥君： 越容易互相撞在一起！
彥君： [釘選] [濃度壓力越大，碰撞機會越多](濃度與壓力越大，碰撞機會就會越多。)
彥君： 例如我們洗廁所的時候，
彥君： 濃鹽酸冒泡的速度超級快，
彥君： 稀鹽酸就只能慢慢咬污垢。
曉臻： 那如果是氣體的壓力呢？
彥君： 仙女棒在空氣中燒，
彥君： 亮度只有普通的亮。
彥君： 但如果丟進純氧瓶裡面，
彥君： 濃度極高就會爆閃亮！
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師，第五個因素催化劑。
曉臻： 空格到底要填什麼啊？
彥君： 戰士們，準備畫重點了！
彥君： 催化劑最偉大的功能，
彥君： 就是降低活化能！
彥君： [釘選] [催化劑：降低活化能、質量不變](催化劑，可以降低活化能，而且質量不變。)
曉臻： 到底什麼是活化能啊？
彥君： 它就像一座很高的大山。
彥君： 催化劑就是幫你開一條隧道，
彥君： 讓你直接抄捷徑過去！
彥君： 所以反應就變快了。
曉臻： 那它用完會被消耗掉嗎？
彥君： 絕對不會！質量完全不變。
彥君： 而且它還有專一性。
彥君： 就像唾(拓)液只能分解澱粉，
彥君： 對蛋白質就完全沒轍(哲)！
彥君： [清空釘選]
曉臻： 最後右邊那個圖表，
曉臻： 溫度曲線往上衝得好快！
彥君： 戰士們，這題畫三顆星！
彥君： 增加速率的終極殺手鐧，
彥君： 絕對就是加熱！
彥君： [釘選] [溫度上升，速率指數狂飆](溫度只要上升，速率就會指數狂飆。)
彥君： 溫度只要稍微上升一點，
彥君： 速率就會指數狂飆！
曉臻： 難怪夏天的中午便當，
曉臻： 放一個下午就酸掉壞了。
彥君： 沒錯！所以我們要，
彥君： 把食物放進冰箱去冷凍。
彥君： 降溫就能大大減緩腐敗！
曉臻： 還有我們感冒發燒的時候，
曉臻： 只要體溫一變高，
曉臻： 心跳呼吸也會跟著變快！
彥君： 這就是生理反應變快了。
彥君： 溫度，真的決定一切！
彥君： [清空釘選]
彥君： 觀念一旦通透，考題直接秒殺。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 開鑿隧道，加熱狂飆！
合聲： 戰士們，我們頂峰相見！
