彥君： 各位拚盡全力、絕不放棄的會考戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎來到第九十六集！
彥君： 戰士們注意，有機化學內容非常多！
彥君： 這可是會考的超級熱區。
曉臻： 老師，講義第一行，
曉臻： 寫著生命物質？
彥君： 早期科學家認為，
彥君： 只有生命體才能製造有機物。
曉臻： 那後來怎麼被推翻了？
彥君： 後來有位科學家叫做烏拉！
彥君： 他在實驗室裡面，
彥君： 意外人工合成了尿素！
曉臻： 哇！尿素是有機物，
曉臻： 竟然用人工合成出來了！
彥君： 沒錯！所以有機物的定義改了。
彥君： 現在的有機化合物，
彥君： 就是含碳的化合物！
曉臻： 所以只要有碳，就是有機物嗎？
彥君： 戰士們，大陷阱來了！
彥君： 有幾個叛徒是例外！
彥君： 像是一氧化碳、二氧化碳。
曉臻： 還有碳酸鹽類對不對！
彥君： 沒錯！這些雖然含有碳元素，
彥君： 但它們卻是無機物喔！
彥君： [釘選] 有機必含碳，含碳不一定是有機物(有機物一定含碳，但含碳不一定是有機物。)
彥君： 給你們三秒鐘，把這句話刻在腦海裡。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師，接著看木材乾(干)餾(溜)。
曉臻： 為什麼要隔絕空氣加熱啊？
彥君： 如果你直接拿木材去燒，
彥君： 它就直接變成灰燼了！
彥君： 隔絕空氣才能把它悶烤，
彥君： 逼出裡面真正的成分。
曉臻： 喔！所以這是化學變化嗎？
彥君： 沒錯！因為產生了新物質。
彥君： 像是焦油還有可燃性氣體。
彥君： 最後剩下的黑色固體，
彥君： 就能檢驗出碳元素！
彥君： [釘選] 木材乾餾：化學變化(木材干溜，是化學變化。)
曉臻： 那石油分餾(溜)呢？
曉臻： 它也是加熱分離耶。
彥君： 戰士們，這裡絕對必考！
彥君： 石油分餾是純粹的物理變化！
曉臻： 咦？為什麼是物理變化？
彥君： 因為它是利用沸點不同來分離。
彥君： 沸點低的變成氣體往上跑，
彥君： 像是瓦斯跟汽油。
彥君： 沸點高的就會留在底下，
彥君： 像是鋪馬路的瀝青。
曉臻： 喔！只是把它們分開而已，
曉臻： 完全沒有產生新物質！
彥君： 對！而且分出來的產物，
彥君： 依然都是混合物喔！
彥君： [釘選] 石油分餾：物理變化、混合物(石油分溜，是物理變化，產物是混合物。)
彥君： 給你們三秒鐘，這兩個絕對不能搞混。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師，有機物的種類好多喔。
曉臻： 烴(聽)、醇(純)、酸、酯(指)，
曉臻： 到底該怎麼分辨啊？
彥君： 戰士們看黑板，我們一個個來！
彥君： 先看第一個，烴(聽)類。
彥君： 烴(聽)類裡面，只有碳跟氫！
彥君： 像是甲烷還有丙烷。
曉臻： 講義說它們都不溶於水耶。
彥君： 沒錯！而且碳數越少，
彥君： 它在常溫下是氣態的。
彥君： 碳數越多，就會變成液態跟固態。
彥君： [釘選] 烴類：只含碳氫、不溶於水、中性(聽類：只含碳氫、不溶於水、中性)
曉臻： 第二個是醇(純)類。
曉臻： 它有 [$$OH$$](Ｏ、Ｈ) 原子團耶！
曉臻： 那它是不是鹼性的啊？
彥君： 戰士們，這是超級大陷阱！
彥君： 醇類的 [$$OH$$](Ｏ、Ｈ)，
彥君： 在水裡不會解離！所以是中性！
彥君： 像是酒精就是醇類，
彥君： 它可以完美溶於水。
曉臻： 原來酒精是中性的！
彥君： [釘選] 醇類：含 OH 原子團、溶於水、中性(純類：含ＯＨ原子團、溶於水、中性)
曉臻： 那第三個酸類呢？
彥君： 酸類有 [$$COOH$$](Ｃ、Ｏ、Ｏ、Ｈ)。
彥君： 像是常見的醋酸，
彥君： 溶於水就是酸性。
彥君： [釘選] 酸類：含 COOH、溶於水、酸性(酸類：含ＣＯＯＨ、溶於水、酸性)
彥君： 給你們三秒鐘，把這三個的基本盤記熟。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 最後要進入大魔王了！
曉臻： 右邊的酯(指)化反應。
彥君： 戰士們，這是必考五顆星！
彥君： 有機酸加上醇類，
彥君： 會變成酯(指)類加上水！
彥君： [釘選] [有機酸 $$+$$ 醇 $$\rightarrow$$ 酯 $$+$$ 水](有機酸加醇，變成指加水。)
曉臻： 老師，箭頭上面寫著硫酸耶。
彥君： 這裡必須使用濃硫酸！
曉臻： 為什麼一定要濃硫酸？
彥君： 因為濃硫酸有強烈的脫水性。
彥君： 它可以把產物裡面的水吸走，
彥君： 讓反應一直往右邊進行！
彥君： 它同時扮演催化劑跟脫水劑！
曉臻： 哇！原來是雙重角色。
曉臻： 那產生出來的酯(指)類，
曉臻： 到底有什麼特性啊？
彥君： 記住三個關鍵！
彥君： 第一個，它不溶於水。
曉臻： 講義上寫它會浮在水面上。
彥君： 這代表它的密度比水還要小！
曉臻： 還有特殊的香味對不對！
彥君： 沒錯！像是各種水果的香味。
彥君： 香蕉油、蘋果油，
彥君： 它們通通都是酯(指)類喔！
彥君： [釘選] 酯類：不溶於水、密度小、有香味(指類：不溶於水、密度比水小、有香味。)
曉臻： 哇！龐大的有機化學，
曉臻： 這樣拆解變得超級清楚！
彥君： 給你們三秒鐘，把酯類的特性印在腦海裡。
彥君： [清空釘選]
彥君： 觀念一旦通透，考題直接秒殺。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 有機必碳，酸醇生酯！
合聲： 戰士們，我們頂峰相見！
