彥君： 各位拚盡全力、絕不放棄的會考戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎來到第九十七集！
彥君： 戰士們注意，今天這集是超常考題！
彥君： 我們要來徹底破解聚合物。
曉臻： 老師，講義標題上面寫著，
曉臻： 聚合物是由單體構成的。
曉臻： 到底單體是什麼意思啊？
彥君： 單體就像是一塊小小的樂高。
彥君： 當你把幾千幾萬塊，
彥君： 小樂高全部拼在一起，
彥君： 變成一個巨大的城堡。
彥君： 那個城堡就是聚合物！
曉臻： 哇！原來聚合物，
曉臻： 它的分子量是超級巨大的！
彥君： 沒錯！接下來我們看分類。
彥君： 先看左邊的天然聚合物。
彥君： 這是大自然自己做出來的。
曉臻： 像是澱(電)粉跟蛋白質嗎？
彥君： 答對了！還有植物的纖維素，
彥君： 以及天然橡膠！
彥君： [釘選] 天然聚合物：澱粉、蛋白質、纖維素、天然橡膠(天然聚合物，有澱粉蛋白質，跟纖維素天然橡膠。)
曉臻： 那下面這個合成聚合物，
曉臻： 就是人類自己做出來的囉？
彥君： 沒錯！像是生活中的各種塑膠，
彥君： 還有耐綸(倫)等合成纖維。
彥君： [釘選] 合成聚合物：塑膠、耐綸、合成纖維(合成聚合物，包含塑膠與合成纖維。)
彥君： 給你們三秒鐘，把分類抄寫下來。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師，右邊的結構分類，
曉臻： 感覺很容易搞混耶。
彥君： 別怕！我們先看上面。
彥君： 第一個，鏈狀聚合物。
曉臻： 它後面括號寫著熱塑性？

彥君： 鏈狀的結構，
彥君： 就像是一盤義大利麵。
彥君： 一條一條鬆散地疊在一起。
曉臻： 那加熱之後會變成怎樣啊？
彥君： 只要一加熱，
彥君： 麵條之間就會互相滑動。
彥君： 它就會軟化甚至融化！
曉臻： 喔！軟了就可以，
曉臻： 重新塑形、回收利用對不對！
彥君： 完全正確！所以它叫做熱塑性。
彥君： 像是寶特瓶跟塑膠袋。
彥君： [釘選] 鏈狀(熱塑性)：遇熱軟化、可回收(鏈狀是熱塑性，遇熱軟化可回收。)
彥君： 給你們三秒鐘抄寫。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 那下面的網狀聚合物呢？
曉臻： 括號裡面寫著熱固性。

彥君： 它的結構就像立體烤肉網。
彥君： 分子之間緊緊地扣在一起！
曉臻： 那它加熱也會融化嗎？
彥君： 絕對不會！它就像烤熟的蛋糕。
彥君： 再加熱它只會燒焦，
彥君： 絕對不會融化！
曉臻： 哇！那就完全不能回收了耶。
彥君： 沒錯！所以叫做熱固性。
曉臻： 老師，生活中有什麼例子啊？
彥君： 它們都超級耐高溫。
彥君： 像是汽車的輪胎！
彥君： 還有炒菜鍋的黑色把手。
彥君： 以及絕緣的電木！
彥君： [釘選] 網狀(熱固性)：遇熱不熔、不可回收(網狀是熱固性，遇熱不熔化不回收。)
曉臻： 哇！用義大利麵跟蛋糕來記，
曉臻： 真的秒懂，絕對不會忘耶！
彥君： 給你們三秒鐘，把重點抄起來。
彥君： [清空釘選]
彥君： 觀念一旦通透，考題直接秒殺。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 鏈狀融化，網狀不怕！
合聲： 戰士們，我們頂峰相見！
