彥君： 各位拚盡全力、絕不放棄的會考戰士們，
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 戰士們大家好！
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： 歡迎來到第九十八集！
彥君： 戰士們注意，這集出題率不算太高。
彥君： 但只要大考考出來，
彥君： 絕對是秒殺的送分題！
曉臻： 老師，上面這個纖維分類表，
曉臻： 到底要怎麼背才好啊？

彥君： 只要記住成分和燃燒法！
彥君： 先看右上角的植物纖維。
曉臻： 像是常見的棉花跟亞麻嗎？
彥君： 沒錯！它的組成成分，
彥君： 就是植物的纖維素。
曉臻： 那燒起來的味道是什麼啊？
彥君： 就像在燒紙張一樣！
彥君： [釘選] 植物(棉麻)：纖維素、燒紙味(植物纖維是棉和麻，成分是纖維素，有燒紙味。)
曉臻： 接著看下面的動物纖維。
曉臻： 像是蠶絲跟保暖的羊毛！
彥君： 動物纖維的成分是蛋白質。
彥君： 燒起來就像不小心燒到頭髮，
彥君： 會有燒焦羽毛的臭味！

彥君： [釘選] 動物(絲毛)：蛋白質、燒毛味(動物纖維是絲和毛，成分是蛋白質，有燒毛味。)
彥君： 給你們三秒鐘，把天然的抄起來。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師，下面的人造纖維，
曉臻： 什麼叫做再生纖維啊？
彥君： 裡面最有名的一種叫做嫘(雷)縈(迎)！
彥君： 它是把植物的纖維素，
彥君： 溶解之後再重新抽絲。
曉臻： 喔！所以它的本質成分，
曉臻： 其實還是纖維素對嗎？
彥君： 完全正確！所以燒起來，
彥君： 一樣也是燒紙張的味道。
彥君： 因為它很亮，又叫做人造絲。
彥君： [釘選] 再生(嫘縈)：纖維素、燒紙味(再生纖維是雷迎，成分是纖維素，也有燒紙味。)
曉臻： 那最後一個合成纖維呢。
曉臻： 像是耐綸(倫)跟聚酯(指)纖維。
彥君： 這些全都是石化原料做的。
彥君： 燒起來會立刻融化縮水，
彥君： 甚至會結成黑色的硬球！

彥君： [釘選] 合成(耐綸)：石化原料、結硬球(合成纖維是耐倫，是石化原料，會結成硬球。)
彥君： 只要會燒，就能拿滿分！
彥君： 給你們三秒鐘，把人造的抄起來。
彥君： [清空釘選]
彥君： 觀念一旦通透，考題直接秒殺。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 植物燒紙，動物燒毛！
合聲： 戰士們，我們頂峰相見！
