彥君： Hi~~~! 
彥君： 各位即將衝ㄟ—— 的會考戰士們， 
彥君： 我是彥君老師。
彥君： 今天來到 第九十九集！
曉臻： 大家好， 
曉臻： 我是曉臻助教。
彥君： [戰士們注意， ]
彥君： 這集是 5 顆星必考題！
彥君： 皂化反應 與清潔劑。
曉臻： 老師， 標題寫著， 
曉臻： 皂化 跟酯化相反？
彥君： 沒錯！ 這是超級大重點。
彥君： 之前的 酯化反應， 
彥君： 是 酸加醇變成酯和水。
曉臻： 喔！ 難道皂化， 
曉臻： 是把酯類 變回酸和醇嗎？
彥君： 完全正確！ 
彥君： 講義上的油脂， 
彥君： 其實 就是一種酯類！彥君： 戰士們！來到第九十九集了。
彥君： 破百倒數，撐過去就是天下！
彥君： 各位衝刺 [$A^{++}$](A加加) 級的戰士們。
彥君： 恭喜大家來到第九十九集囉！
彥君： 戰士們好，我是彥君老師。
曉臻： 大家好啊，我是曉臻助教。
彥君： 這集絕對是五顆星必考題！
彥君： 也就是皂化反應與清潔劑。
曉臻： 老師講義的標題上面特別寫著。
曉臻： 說皂化反應剛好跟酯化相反嗎？
彥君： 沒錯！戰士們這是超級大重點喔。
彥君： 我們之前學過的酯化反應。
彥君： 是酸加上醇變成酯類和水。
曉臻： 喔！難道這個所謂的皂化反應。
曉臻： 是把酯類變回原來的酸和醇嗎？
彥君： 完全正確！觀念舉一反三喔。
彥君： 講義上我們常吃的那些油脂。
彥君： 它在化學上其實就是一種酯類！
彥君： 只要加上氫氧化鈉這種強鹼。
彥君： 就會斷開變回原來的酸和醇！
彥君： 我們來看看這個必考的反應式。
彥君： [釘選] [① $\text{油脂} + \text{NaOH} \rightarrow \text{脂肪酸鈉} + \text{丙三醇}$](方程式油脂加氫氧化鈉變脂肪酸鈉加丙三醇)
曉臻： 右邊產生了脂肪酸鈉這種東西。
曉臻： 還有另一個產物叫做丙三醇！
彥君： 這裡出現的專有名詞超級愛考。
彥君： 看看講義第一點跟第二點。
彥君： 油脂又被叫做三酸甘油酯。
彥君： 而脂肪酸鈉其實就是肥皂啦！
曉臻： 那講義第三點寫的丙三醇呢？
彥君： 它在日常生活中又被叫做甘油。
彥君： 戰士們！死亡大陷阱出現了。
彥君： 甘油雖然名字裡面有一個油字。
彥君： 但它其實是醇類絕對不是油喔！
彥君： [釘選] [② 甘油就是丙三醇，屬於醇類不是油](第二甘油就是丙三醇屬於醇類不是油)
曉臻： 難怪講義說它可以溶(容)於水耶。
彥君： 所以整個皂化反應的結果。
彥君： 就是產生出固體肥皂跟甘油啦。
曉臻： 第四點寫著加入酒精助溶(容)劑？
曉臻： 酒精在這裡難道不是催化劑嗎？
彥君： 絕對不是！請用力畫五顆星！
彥君： 之前酯化反應使用的催化劑。
彥君： 是具有強烈脫水性的濃硫酸。
彥君： 但是皂化反應裡面加入的酒精。
彥君： 真的只是為了當作助溶(容)劑而已。
曉臻： 那為什麼會需要加入助溶(容)劑呢？
彥君： 因為油和水根本就不互溶(容)啊！
彥君： 加入酒精就可以讓裡面的油脂。
彥君： 還有氫氧化鈉的水溶液。
彥君： 均勻地混合在一起不分層！
彥君： 這樣它們才能順利發生反應。
彥君： [釘選] [③ 酒精是助溶(容)劑，絕對不是催化劑](第三酒精是助溶劑絕對不是催化劑)
彥君： 戰士們這幾個重點非常會考。
彥君： 趕快把它們寫進筆記裡面喔。
彥君： [清空釘選]
曉臻： 老師講義第五點寫到的鹽析步驟。
曉臻： 這到底是什麼神奇魔法啊？
彥君： 因為剛製作出來的肥皂成品。
彥君： 會跟液態的甘油混在一起。
彥君： 這時候我們要加入飽和食鹽水！
曉臻： 為什麼要特地加入食鹽水呢？
彥君： 因為肥皂根本不溶(容)於食鹽水。
彥君： 它就會被食鹽水硬生生逼出來！
曉臻： 那被逼出來的肥皂會沉(陳)下去。
曉臻： 還是會浮在杯子的最上面啊？
彥君： 肥皂密度比食鹽水還要小。
彥君： 固體肥皂會浮在水面的上方！
彥君： 沉(陳)在底下就是甘油和鹽水。
彥君： 這個利用密度把肥皂分離的步驟。
彥君： 在化學上我們就稱它為鹽析！
彥君： [釘選] [④ 鹽析：肥皂密度小，浮在食鹽水上](第四鹽析是肥皂密度小浮在食鹽水上)
曉臻： 最後講義右下角畫的這個圖形。
曉臻： 就是肥皂的去汙(屋)原理對不對？
彥君： 戰士們仔細看看肥皂的分子。
彥君： 它的構造長得很像一隻小蝌蚪。
曉臻： 圓圓的頭部就是所謂的親水端！
曉臻： 長長的尾巴則是所謂的親油端！
彥君： 非常好！我們在洗衣服的時候。
彥君： 肥皂尾巴的親油端會發揮作用。
彥君： 緊緊地抓住衣服上面的油汙(屋)！
曉臻： 頭部親水端就會帶著油汙(屋)。
曉臻： 直接溶(容)入洗衣機的水裡面對吧！
彥君： 完全正確！它把油汙(屋)包圍起來。
彥君： 順利拔離衣服並且溶(容)入水中。
彥君： 這個神奇的作用就叫做乳化！
彥君： [釘選] [⑤ 去汙(屋)：親油抓油，親水拉入水](第五去汙親油端抓油親水端拉入水)
曉臻： 哇！所以只要蝌蚪大軍一出動。
曉臻： 頑固油汙(屋)就被清水沖走啦！
彥君： [清空釘選]
彥君： 只要觀念通了就能秒殺考題。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 大家好我是曉臻助教。
合聲： 皂化去油，鹽析上浮！
合聲： 戰士們，我們頂峰相見！
彥君： 它加上 氫氧化鈉強鹼， 
彥君： 就會 斷開變成酸和醇！
彥君： 我們來看 反應式。
彥君： [釘選] [$\text{油脂} + NaOH \rightarrow \text{脂肪酸鈉} + \text{丙三醇}$]（油脂加氫氧化鈉， 變成脂肪酸鈉加丙三醇。）
曉臻： 產生了 脂肪酸鈉， 
曉臻： 還有 丙三醇！
彥君： 這裡的 專有名詞超愛考。
彥君： 講義 第一點跟第二點。
彥君： 油脂 又叫三酸甘油酯。
彥君： 脂肪酸鈉 就是肥皂！
曉臻： 那第三點的 丙三醇呢？
彥君： 它又 叫做甘油。
彥君： [戰士們， 陷阱來了！]
彥君： 甘油 雖然有個油字， 
彥君： 但它是 醇類不是油喔！
曉臻： 哇！ 它可以溶於水耶。
彥君： 沒錯！ 所以皂化反應， 
彥君： 就是 產生肥皂跟甘油。
曉臻： 老師， 第四點寫著， 
曉臻： 加入 酒精助溶劑？
曉臻： 它不是 催化劑嗎？
彥君： 絕對不是！ 畫五顆星！
彥君： 酯化反應的 催化劑， 
彥君： 是 濃硫酸。
彥君： 但這裡的 酒精， 
彥君： 只是 為了當作助溶劑。
曉臻： 為什麼 需要助溶劑？
彥君： 因為 油和水不互溶啊！
彥君： 酒精 可以讓油脂， 
彥君： 還有 氫氧化鈉水溶液， 
彥君： 均勻地 混合在一起！
彥君： 這樣 才能發生反應。
彥君： [釘選] 酒精：助溶劑， 不是催化劑（酒精是助溶劑， 絕對不是催化劑。）
彥君： [給你們 3 秒鐘認真做筆記。] [清空釘選]
曉臻： 老師， 第五點的鹽析， 
曉臻： 又是 什麼神奇魔法？
彥君： 剛做好的肥皂， 
彥君： 跟甘油 混在一起。
彥君： 我們要 加入飽和食鹽水！
曉臻： 為什麼 要加食鹽水？
彥君： 因為 肥皂不溶於食鹽水。
彥君： 它會 被逼出來！
曉臻： 那 肥皂會沉下去， 
曉臻： 還是 浮起來啊？
彥君： 肥皂的密度 比食鹽水小。
彥君： 所以 會浮在最上面！
彥君： 底下的 就是甘油和鹽水。
彥君： 這個分離的步驟， 
彥君： 就叫做 鹽析！
彥君： [釘選] 鹽析：肥皂密度小， 浮在水面上（鹽析步驟， 肥皂密度小會浮在上面。）
彥君： [給你們 3 秒鐘認真做筆記。] [清空釘選]
曉臻： 最後 右下角的圖， 
曉臻： 就是 去污原理對吧？
彥君： 沒錯！ 肥皂的分子， 
彥君： 長得 像一隻小蝌蚪。
曉臻： 蝌蚪的頭 是親水端！
曉臻： 尾巴 是親油端！
彥君： 非常好！ 洗衣服的時候， 
彥君： 尾巴的 親油端， 
彥君： 會緊緊 抓住油汙！
曉臻： 然後 頭部的親水端， 
曉臻： 就會 帶著油汙， 
曉臻： 溶進 水裡面對不對！
彥君： 完全正確！ 
彥君： 它把油汙 包圍起來， 
彥君： 拔離衣服 溶入水中。
彥君： 這個作用 叫做乳化！
曉臻： 哇！ 蝌蚪大軍出動， 
曉臻： 油汙 就被水沖走啦！
彥君： 觀念通了， 秒殺考題。
彥君： 我是彥君老師。
曉臻： 我是曉臻助教。
合聲： 皂化去油， 鹽析上浮！
合聲： 戰士們， 我們頂峰相見！
